Vertragsunterlagen zu Ihrer  
Privathaftpflichtversicherung 

Inhaltsverzeichnis Seite

Informationsblatt zu Versicherungsprodukten 2

Informationen nach § 7 Absatz 1 und 2 Versicherungsv ertragsgesetz (VVG)  
in Verbindung mit § 1 Absatz 1 VVG-Informationspflichtenverordnung 3 – 4

Erläuterungen 5

Hinweise zum Datenschutz 5 – 6

Hinweise zur Vermittlervergütung 6

Mitteilung nach § 19 Absatz 5 Versicherungsvertragsgesetz (VVG) 
über die Folgen einer Verletzung der gesetzlichen Anzeigepflicht 7

Allgemeine Versicherungsbedingungen  
für die Privathaftpflichtversicherung (AHB Privat 2024) 8 – 30

Zugunsten einer besseren Lesbarkeit sehen wir davon ab, die Sprachformen männlich, weiblich und divers (m/w/d) 
gleichzeitig zu nennen. Mit unseren Formulierungen wenden wir uns gleichermaßen an alle Geschlechter.

4000-1002.0324



Haftpflichtversicherung
Informationsblatt zu Versicherungsprodukten 
  
WGV-Versicherung AG / Württembergische Gemeinde-Versicherung a.G.  
Deutschland Privathaftpflichtversicherung

Dieses Blatt dient nur Ihrer Information und gibt Ihnen einen kurzen Überblick über die wesentlichen Inhalte einer Privathaftpflichtversicherung. 
Die vollständigen Informationen und den für Ihren Vertrag vereinbarten Versicherungsumfang finden Sie in Ihren Vertragsunterlagen 
 (Versicherungsantrag, Versicherungsschein und Versicherungsbedingungen). Damit Sie umfassend informiert sind, lesen Sie bitte alle 
Unterlagen durch.
Um welche Art von Versicherung handelt es sich?
Wir bieten Ihnen eine Privathaftpflichtversicherung an.

Was ist versichert? Was ist nicht versichert?
 G egenstand der Haftpflichtversicherung ist es, gegen  B estimmte Risiken sind jedoch nicht versichert.  

Sie geltend gemachte Haftpflichtansprüche zu prüfen, Hierfür  benötigen Sie eine separate Absicherung.  
berechtigte Ansprüche zu befriedigen und unberech- Dazu gehören z.B.:
tigte Ansprüche abzuwehren.

 D ie Haftpflichtversicherung schützt Sie gegen finanzi-  d ie berufliche oder gewerbliche Tätigkeit,
elle Risiken, die im Zusammenhang mit Schadenersatz-  d as Führen von Kraftfahrzeugen.
forderungen Dritter aus Schäden stehen, für die Sie 
verantwortlich sind.

 D ie Privathaftpflichtversicherung umfasst die wesent-
lichen Haftungsrisiken Ihres Privatlebens, dazu gehören 
z.B.:

 v on Ihnen verursachte Schäden aus der Teilnahme am 
 Straßenverkehr als Fußgänger oder Radfahrer,

 v on Ihnen verursachte Schäden bei der Ausübung von 
Sport,

 f ür Schäden durch Ihre kleinen, zahmen Haustiere, ! Gibt es Deckungsbeschränkungen?
!  Nicht alle denkbaren Fälle sind versichert.  

 f ür Schäden, die von der Wohnung oder dem Haus 
aus gehen in dem Sie wohnen – egal, ob Sie Mieter Vom Versicherungsschutz ausgeschlossen sind  
oder Eigentümer sind. z.B. alle Schäden:

!  aus vorsätzlicher Handlung,
 B eamte, Angestellte oder Arbeiter des öffentlichen 

Dienstes oder einer vergleichbaren Einrichtung !  zwischen Mitversicherten,
 können den Versicherungsschutz um eine Diensthaft- !  durch den Gebrauch eines Kraft-, Luft- oder  
pflichtversicherung erweitern. Wasserfahrzeugs, sofern sie nicht ausdrücklich  

 D ie Diensthaftpflichtversicherung deckt das Haftungs- von der Versicherung umfasst sind.
risiko aus Personen-, Sach- und Vermögensschäden, 
die Sie in Ausübung des Dienstes Dritten zufügen.

Wie hoch ist die Versicherungssumme?
 D ie Höhe der vereinbarten Versicherungssummen 

 können Sie Ihrem Antrag und Ihrem Versicherungs-
schein entnehmen.

Wo bin ich versichert?
 D ie Haftpflichtversicherung gilt weltweit. Auch wenn Sie während eines vorübergehenden Auslandsaufenthalts (z.B. Urlaub) 

einen Haftpflichtschaden verursachen, sind Sie geschützt.

Welche Verpflichtungen habe ich?
–  Bitte machen Sie im Versicherungsantrag wahrheitsgemäße und vollständige Angaben.
–  Teilen Sie uns mit, ob und in welcher Form sich das versicherte Risiko verändert hat.
–  Es ist möglich, dass Sie von uns aufgefordert werden, besondere gefahrdrohende Umstände zu beseitigen.
–  Zeigen Sie uns jeden Schadenfall unverzüglich an, auch wenn gegen Sie noch keine Schadenersatzansprüche geltend  

gemacht worden sind.
–  Sie sind verpflichtet, so weit wie möglich den Schaden abzuwenden bzw. zu mindern und uns durch wahrheitsgemäße  

Schadenberichte bei der Schadenermittlung und -regulierung zu unterstützen.

€ Wann und wie zahle ich?
€

Den ersten Beitrag müssen Sie unverzüglich nach dem Erhalt des Versicherungsscheins zahlen, jedoch nicht vor dem im Ver-
sicherungsschein angegebenen Zeitpunkt. 
Wann Sie weitere Beiträge zahlen müssen, ist im Versicherungsschein genannt. Je nach Vereinbarung kann das monatlich, 
halbjährlich oder jährlich sein. Sie können den Beitrag überweisen oder uns ermächtigen, den Beitrag von Ihrem Konto 
einzuziehen.

Wann beginnt und endet die Deckung?
Der Versicherungsschutz beginnt zu dem im Versicherungsschein angegebenen Zeitpunkt. Voraussetzung ist, dass Sie den 
ersten Versicherungsbeitrag rechtzeitig und vollständig gezahlt haben.
Ihr Vertrag hat eine Laufzeit bis zum 31.12. des folgenden Kalenderjahres, 24.00 Uhr. Er verlängert sich automatisch um je-
weils ein weiteres Jahr (Verlängerungsjahr), außer Sie oder wir kündigen den Vertrag.

Wie kann ich den Vertrag kündigen?
Sie können den Vertrag zum Ablauf der zunächst vereinbarten Vertragsdauer und zum Ablauf jedes Verlängerungsjahres kün-
digen (das muss spätestens drei Monate vor dem Ende der Vertragsdauer geschehen).
Daneben können Sie den Vertrag vorzeitig kündigen. Das ist z.B. nach einem Schadenfall möglich. Weitere Kündigungsrechte 
können sich auch durch endgültiges Wegfallen Ihres Versicherungsrisikos – etwa durch Umzug ins Ausland – ergeben.

2



A. Informationen nach § 7 Absatz 1 und 2 Versicherungsvertragsgesetz (VVG) 
in Verbindung mit § 1 Absatz 1 VVG-Informationspflichtenverordnung

1.  Identität des Versicherers, ladungsfähige 5.  Einzelheiten hinsichtlich der Zahlung und 
 Anschrift, vertretungsberechtigte Personen  Erfüllung 

Ihr Versicherer ist die Fälligkeit des Erstbeitrags:
WGV-Versicherung AG Der Erstbeitrag ist unverzüglich nach Abschluss des Versicherungs-
Handelsregister: Amtsgericht Stuttgart HRB 7479 vertrages fällig, nicht jedoch vor dem im Versicherungsschein ange-
bzw. wenn Sie Angehöriger des öffentlichen Dienstes in Württem- gebenen Versicherungsbeginn. 
berg sind, die Zahlweise der Folgebeiträge:
Württembergische Gemeinde-Versicherung a.G. zum 01.01. jährlich im Voraus 
Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit oder  
Handelsregister: Amtsgericht Stuttgart HRB 547. zum 01.01. und 01.07. halbjährlich im Voraus 
Durch den Abschluss der Versicherung bei der Württembergische oder 
Gemeinde-Versicherung a.G. wird eine Mitgliedschaft erworben. zum jeweils ersten eines Monats monatlich im Voraus.
Für beide Unternehmen: Wenn Sie uns ein SEPA-Lastschriftmandat erteilt haben, ziehen wir 
Anschrift: Tübinger Straße 55 den Beitrag von Ihrem Konto mittels Lastschrift ein, ansonsten müs-
 70178 Stuttgart sen Sie den Beitrag überweisen.
Fax: 0711 1695-1100 6.  Befristung der Gültigkeitsdauer der zur Verfügung 
E-Mail: hus-vertrag@wgv.de gestellten Informationen
Sitz: Stuttgart Die Gültigkeitsdauer der vorliegend zur Verfügung gestellten Infor-
Vertretungsberechtigte Personen: mationen beträgt vier Wochen.
Vorstand:  Dr. Klaus Brachmann (Vorsitzender) 7.  Angaben darüber, wie der Vertrag zustande kommt

Ralf Pfeiffer  
Dr. Frank Welfens Der Vertrag kommt zustande durch den Antrag des Versicherungs-

nehmers und die Übersendung des Versicherungsscheins durch den 
Vorsitzender des Aufsichtsrats: R oger Kehle, Versicherer. 

Präsident des Gemeindetags 
Baden-Württemberg a.D. Die Versicherung beginnt entsprechend Ihrer Angabe im Antrag, so-

fern dieser unverändert angenommen wird, frühestens aber am Tag 
2. Hauptgeschäftstätigkeit des Versicherers nach Antragseingang. Zu diesem Zeitpunkt beginnt auch der Versi-
WGV-Versicherung AG: che rungsschutz. 
Betrieb der Haftpflicht-, Unfall-, Kraftfahrt-, Sach-, Rechtsschutz- und Der Versicherungsnehmer ist an seinen Antrag zwei Wochen gebun-
Krankenzusatzversicherungen den. 
Württembergische Gemeinde-Versicherung a.G.: 8.  Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufs-
Betrieb der Haftpflicht-, Unfall-, Kraftfahrt- und Sachversicherungen rechts
3.  Allgemeine Versicherungsbedingungen und 

 wesentliche Merkmale der Versicherungsleistung Widerrufsbelehrung
a) D ie für das Versicherungsverhältnis geltenden Allgemeinen Ver- Abschnitt 1

sicherungsbedingungen einschließlich der Tarifbestimmungen 
sowie die Angabe des auf den Vertrag anwendbaren Rechts. Widerrufsrecht, Widerrufsfolgen und besondere Hinweise

Für das Versicherungsverhältnis in der Privathaftpflichtversicherung Widerrufsrecht
gelten die Allgemeinen Versicherungsbedingungen für die Privathaft- Sie können Ihre Vertragserklärung innerhalb einer Frist  
pflichtversicherung (AHB Privat 2024). von 14 Tagen ohne Angabe von Gründen in Textform  
Auf den Vertrag findet das Recht der Bundesrepublik Deutschland (z.B. Brief, Fax, E-Mail) widerrufen.
Anwendung. Die Widerrufsfrist beginnt, nachdem Ihnen
b)  A ngaben über Art, Umfang, Fälligkeit und Erfüllung der Leistung 

des Versicherers. ▪ der Versicherungsschein,
▪ die Vertragsbestimmungen,

Im Rahmen des versicherten Risikos besteht Versicherungsschutz 
in der Privathaftpflichtversicherung für den Fall, dass der Versiche-  e inschließlich der für das Vertragsverhältnis geltenden All-
rungsnehmer wegen eines eingetretenen Schadenereignisses, das gemeinen Versicherungsbedingungen, diese wiederum ein-
einen Personen-, Sach- oder sich daraus ergebenden Vermögens- schließlich der Tarifbestimmungen,
schaden zur Folge hatte, aufgrund gesetzlicher Haftpflichtbestim- ▪ diese Belehrung,
mungen privatrechtlichen Inhalts von einem Dritten auf Schadener- ▪ das Informationsblatt zu Versicherungsprodukten,
satz in Anspruch genommen wird. Versicherungsschutz besteht für ▪  und die weiteren in Abschnitt 2 aufgeführten Informationen
die Haftpflichtgefahren als Privatperson im täglichen Leben. jeweils in Textform zugegangen sind.
Der Versicherungsschutz besteht bis zu den vereinbarten Versiche- Zur Wahrung der Widerrufsfrist genügt die rechtzeitige Ab-
rungssummen, wobei eventuell vereinbarte Selbstbeteiligungen zu sendung des Widerrufs. Der Widerruf ist zu richten an:
berücksichtigen sind. WGV-Versicherung AG, Tübinger Straße 55, 70178 Stuttgart, 
Unsere Leistungspflicht umfasst dabei die Prüfung der  Haftungsfrage, Fax: 0711 1695-1100, E-Mail: hus-vertrag@wgv.de bzw., wenn Sie 
die Abwehr unberechtigter Ansprüche und den Ersatz berechtigter Angehöriger des öffentlichen Dienstes in Württemberg sind, Würt-
Ansprüche. tembergische Gemeinde-Versicherung a.G., Tübinger Straße 55, 
Der Versicherungsschutz der Privathaftpflichtversicherung kann um 70178 Stuttgart, Fax: 0711 1695-1100, E-Mail: hus-vertrag@wgv.de.
die Diensthaftpflichtversicherung erweitert werden. In diesem Fall Widerrufsfolgen
besteht Versicherungsschutz für gesetzliche Haftpflichtansprüche 
Dritter auf Schadenersatz in der Eigenschaft als Beamter, Angestell- Im Falle eines wirksamen Widerrufs endet der Versicherungs-
ter oder Arbeiter des öffentlichen Dienstes oder vergleichbarer Ein- schutz und der Versicherer hat Ihnen den auf die Zeit nach 
richtungen in Ausübung der dienstlichen Verrichtung. Zugang des Widerrufs entfallenden Teil der Prämien zu er-
Zu Art, Umfang, Fälligkeit und Erfüllung der Leistung der Haftpflicht- statten, wenn Sie zugestimmt haben, dass der Versicherungs-
versicherung verweisen wir auf die Allgemeinen Versicherungsbe- schutz vor dem Ende der Widerrufsfrist beginnt. Den Teil der 
dingungen für die Privathaftpflichtversicherung (AHB Privat 2024). Prämie, der auf die Zeit bis zum Zugang des Widerrufs ent-

fällt, darf der Versicherer in diesem Fall einbehalten; dabei 
4.  Gesamtpreis der Versicherung einschließlich  handelt es sich um einen Betrag in Höhe von

aller Steuern und sonstigen Preisbestandteile,  1 /360 der Jahresprämie gemäß Tarifauskunft 
 zusätzliche Kosten (bei jährlicher Prämienzahlung) bzw.

Die Angaben zur Beitragshöhe und die Zahlweise ergeben sich aus  1 /180 der Halbjahresprämie gemäß Tarifauskunft 
dem Antrag bzw. der Tarifauskunft. Die gesetzliche Versicherung- (bei halbjährlicher Prämienzahlung) bzw.
steuer ist in den Beiträgen enthalten.  1 /30 der Monatsprämie gemäß Tarifauskunft 
Nebengebühren und Kosten werden nicht erhoben. (bei monatlicher Prämienzahlung)
Für die Benutzung von Fernkommunikationsmitteln entstehen Ihnen multipliziert mit der Anzahl der Tage, an denen Versicherungs-
lediglich Kosten in Höhe der üblichen Grundtarife. schutz bestanden hat.

3



Der Versicherer hat zurückzuzahlende Beträge unverzüglich, 15. e inen möglichen Zugang für Sie zu einem außergerichtlichen 
spätestens 30 Tage nach Zugang des Widerrufs, zu erstatten. Beschwerde- und Rechtsbehelfsverfahren und gegebenenfalls 
Beginnt der Versicherungsschutz nicht vor dem Ende der die Voraussetzungen für diesen Zugang; dabei ist ausdrücklich 
Widerrufsfrist, so hat der wirksame Widerruf zur Folge, dass darauf hinzuweisen, dass die Möglichkeit für Sie, den Rechts-
empfangene Leistungen zurückzugewähren und gezogene weg zu beschreiten, hiervon unberührt bleibt;
Nutzungen (z.B. Zinsen) herauszugeben sind. 16. N ame und Anschrift der zuständigen Aufsichtsbehörde sowie 

Besondere Hinweise die Möglichkeit einer Beschwerde bei dieser Aufsichtsbehörde.

Ihr Widerrufsrecht erlischt, wenn der Vertrag auf Ihren aus- Ende der Widerrufsbelehrung
drücklichen Wunsch sowohl von Ihnen als auch vom Ver-
sicherer vollständig erfüllt ist, bevor Sie Ihr Widerrufsrecht 9.  Angaben zur Laufzeit und gegebenenfalls zur 
ausgeübt haben.  Mindestlaufzeit des Vertrages

Abschnitt 2 Der Vertrag hat eine Laufzeit bis zum 31.12. des folgenden Kalender-
Auflistung der für den Fristbeginn erforderlichen  jahres, 24.00 Uhr. Er verlängert sich mit Ablauf der Vertragszeit je-

weiteren Informationen weils um ein Jahr, wenn nicht drei Monate vor dem jeweiligen Ablauf 
dem Versicherer eine Kündigung in Textform (z.B. Brief, Fax oder 

Hinsichtlich der in Abschnitt 1 Satz 2 genannten weiteren Informa- E-Mail) bzw. dem Versicherungsnehmer eine schriftliche Kündigung 
tionen werden die Informationspflichten im Folgenden im Einzel- zugegangen ist.
nen aufgeführt: 10. Angaben zur Beendigung des Vertrages

Informationspflichten bei allen Versicherungszweigen Der Versicherungsnehmer kann den Vertrag mit einer Kündigungs-
Der Versicherer hat Ihnen folgende Informationen zur Verfügung frist von drei Monaten zum Ende eines Kalenderjahres in Textform 
zu stellen: (z.B. Brief, Fax oder E-Mail) kündigen. Der Versicherer kann den 
1. d ie Identität des Versicherers und der etwaigen N iederlassung, Vertrag mit einer Kündigungsfrist von drei Monaten zum Ende eines 

über die der Vertrag abgeschlossen werden soll; anzugeben Kalenderjahres schriftlich kündigen.
ist auch das Handelsregister, bei dem der Rechtsträger einge- 11.  Mitgliedstaaten der Europäischen Union, deren 
tragen ist und die zugehörige Registernummer; Recht der Versicherer der Aufnahme von 

2. d ie ladungsfähige Anschrift des Versicherers und jede andere  Beziehungen zum Versicherungsnehmer vor 
Anschrift, die für die Geschäftsbeziehung zwischen dem Ver-  Abschluss des Vertrages zugrunde legt
sicherer und Ihnen maßgeblich ist, bei juristischen Personen, Vor Abschluss des Versicherungsvertrages legen wir der Aufnahme 
Personenvereinigungen oder -gruppen auch den Namen eines von Beziehungen zu Ihnen das Recht der Bundesrepublik Deutsch-
Vertretungsberechtigten; soweit die Mitteilung durch Übermitt- land zugrunde.  
lung der Vertragsbestimmungen einschließlich der Allgemeinen 
Versicherungsbedingungen erfolgt, bedürfen die Informationen 12. Anwendbares Recht und zuständiges Gericht 
einer hervorgehobenen und deutlich gestalteten Form; Auf den Vertrag findet das Recht der Bundesrepublik Deutschland 

3. d ie Hauptgeschäftstätigkeit des Versicherers; Anwendung. 
4. d ie wesentlichen Merkmale der Versicherungsleistung, insbe- Ansprüche aus Ihrem Versicherungsvertrag können Sie bei folgen-

sondere Angaben über Art, Umfang und Fälligkeit der Leistung den Gerichten geltend machen:
des Versicherers; –  dem Gericht, das für Ihren Wohnsitz örtlich zuständig ist,

5.  den Gesamtpreis der Versicherung einschließlich aller Steuern –   dem Gericht, das für unseren Geschäftssitz oder für die Sie 
und sonstigen Preisbestandteile, wobei die Prämien einzeln betreuende Niederlassung örtlich zuständig ist.
auszuweisen sind, wenn das Versicherungsverhältnis mehre-
re selbstständige Versicherungsverträge umfassen soll, oder, Sofern Sie Ihren Wohnsitz, Ihren gewöhnlichen Aufenthalt oder Ihren 
wenn der genaue Preis nicht angegeben werden kann, Anga- Geschäftssitz außerhalb Deutschlands verlegen oder Ihr Wohnsitz 
ben zu den Grundlagen seiner Berechnung, die Ihnen eine oder gewöhnlicher Aufenthalt zum Zeitpunkt der Klageerhebung nicht 
Überprüfung des Preises ermöglichen; bekannt ist, gilt das Gericht als vereinbart, das für unseren Geschäfts-

sitz zuständig ist. 
6. E inzelheiten hinsichtlich der Zahlung und der Erfüllung, insbe-

sondere zur Zahlungsweise der Prämien; 13.  Kommunikation während der Laufzeit des V ertrages
7. d ie Befristung der Gültigkeitsdauer der zur Verfügung gestell- Die Vertragsbedingungen und Vorabinformationen werden in deut-

ten Informationen, beispielsweise die Gültigkeitsdauer befris- scher Sprache mitgeteilt; die Kommunikation während der Laufzeit 
teter Angebote, insbesondere hinsichtlich des Preises; des Vertrages wird in deutscher Sprache geführt. 

8.  Angaben darüber, wie der Vertrag zustande kommt, insbeson- 14. A ußergerichtliches Beschwerde- und Rechts-
dere über den Beginn der Versicherung und des Versiche- behelfsverfahren
rungsschutzes sowie die Dauer der Frist, während der der 
Antragsteller an den Antrag gebunden sein soll; Sie haben Zugang zu einem außergerichtlichen Streitschlichtungs-

verfahren bei der Verbraucherschlichtungsstelle 
9. d as Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts sowie 

die Bedingungen, Einzelheiten der Ausübung, insbesondere Versicherungsombudsmann e.V. 
Namen und Anschrift derjenigen Person, gegenüber der der Sitz:   Leipziger Straße 121 
Widerruf zu erklären ist, und die Rechtsfolgen des Widerrufs    10117 Berlin 
einschließlich Informationen über den Betrag, den Sie im F alle Anschrift: Postfach 08 06 32 
des Widerrufs gegebenenfalls zu zahlen haben; soweit die    10006 Berlin 
Mitteilung durch Übermittlung der Vertragsbestimmungen ein- E-Mail:  beschwerde@versicherungsombudsmann.de 
schließlich der Allgemeinen Versicherungsbedingungen erfolgt, Internet: www.versicherungsombudsmann.de
bedürfen die Informationen einer hervorgehobenen und deut- sofern Sie Verbraucher sind und nicht gleichzeitig in derselben  Sache 
lich gestalteten Form; ein Verfahren bei der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsauf-

10. A ngaben zur Laufzeit des Vertrages; sicht oder vor Gericht anhängig ist. Zur Teilnahme an diesem Ver-
fahren sind wir verpflichtet.

11. A ngaben zur Beendigung des Vertrages; soweit die Mitteilung 
durch Übermittlung der Vertragsbestimmungen einschließlich Als Versicherer ist für uns eine Entscheidung des Versicherungsom-
der Allgemeinen Versicherungsbedingungen erfolgt, bedürfen budsmanns bis zu einem Beschwerdewert von 10.000 EUR verbind-
die Informationen einer hervorgehobenen und deutlich gestal- lich; darüber hinaus darf der Versicherungsombudsmann bis zu 
teten Form;  einem Beschwerdewert von 100.000 EUR eine für beide Seiten un-

verbindliche Empfehlung abgeben. 
12. d ie Mitgliedstaaten der Europäischen Union, deren Recht der 

Versicherer der Aufnahme von Beziehungen zu Ihnen vor Ab- Ihre Möglichkeit, den Rechtsweg zu beschreiten, bleibt unberührt. 
schluss des Versicherungsvertrages zugrunde legt; 15. Aufsichtsbehörde und Beschwerdemöglichkeit 

13. d as auf den Vertrag anwendbare Recht; Zuständige Aufsichtsbehörde ist die 
14. d ie Sprachen, in denen die Vertragsbedingungen und die in Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) 

diesem Abschnitt genannten Vorabinformationen mitgeteilt – Bereich Versicherungsaufsicht – 
werden, sowie die Sprachen, in denen sich der Versicherer Graurheindorfer Straße 108 
verpflichtet, mit Ihrer Zustimmung die Kommunikation während 53117 Bonn 
der Laufzeit des Vertrages zu führen; E-Mail:  poststelle@bafin.de 

Internet: www.bafin.de
Sie haben die Möglichkeit zu einer Beschwerde bei der genannten 
Aufsichtsbehörde.

4



B. Erläuterungen
Privathaftpflichtversicherung für Einzelpersonen (Single-Tarif) Anzeige später als einen Monat nach der Heirat bzw. Geburt, beginnt 
Bei der Privathaftpflichtversicherung für Einzelpersonen (Single-Tarif) der Versi che rungsschutz für die mitversicherten Personen mit Zu-
ist der Versicherungsnehmer der alleinige Versicherte. gang der An zeige beim Versicherer. Die Regelungen über die Vor-

sorgeversiche rung (Ziffer A.1.9 AHB Privat 2024) bleiben unberührt.
Der Versicherungsschutz erweitert sich auf den Ehegatten bzw. die 
Kinder, wenn der Versicherungsnehmer die Heirat oder Geburt eines Ab Versicherungsbeginn für die mitversicherten Personen ist der im 
Kindes innerhalb eines Monats dem Versicherer anzeigt. Erfolgt die Tarif hierfür vorgesehene Beitrag zu zahlen. 

C. Hinweise zum Datenschutz
Mit diesen Hinweisen informieren wir Sie über die Verarbeitung Ihrer wir Statistiken mit diesen Datenkategorien, erfolgt dies auf Grund-
personenbezogenen Daten durch die zur WGV  Versicherungsgruppe lage von Artikel 9 Absatz 2 j DSGVO in Verbindung mit § 27 BDSG. 
gehörenden Unternehmen Ihre Daten verarbeiten wir auch, um berechtigte Interessen von uns 
Württembergische Gemeinde-Versicherung a.G., oder von Dritten zu wahren (Artikel 6 Absatz 1 f DSGVO). Dies kann 
WGV-Versicherung AG, insbesondere erforderlich sein:
WGV-Lebensversicherung AG, –  zur Gewährleistung der IT-Sicherheit und des IT-Betriebs,
WGV Rechtsschutz-Schadenservice GmbH, – z ur Werbung für unsere eigenen Versicherungsprodukte und für 
WGV-Informatik und Media GmbH, andere Produkte der Unternehmen der WGV Versicherungsgrup-
WGV-Beteiligungsgesellschaft mbH und pe und deren Kooperationspartner sowie für Markt- und Meinungs-
WGV Holding AG umfragen,
und die Ihnen nach dem Datenschutzrecht zustehenden Rechte. – z ur Verhinderung und Aufklärung von Straftaten, insbesondere 
Verantwortlicher für die Datenverarbeitung  nutzen wir Datenanalysen zur Erkennung von Hinweisen, die auf 

Versicherungsmissbrauch hindeuten können.
Verantwortlicher für die Datenverarbeitung ist das Unternehmen, mit Darüber hinaus verarbeiten wir Ihre personenbezogenen Daten zur 
dem Ihr Versicherungsvertrag, ein anderer Vertrag oder eine sons- Erfüllung gesetzlicher Verpflichtungen wie z.B. aufsichtsrechtlicher 
tige Rechtsbeziehung besteht und hierzu Ihre personenbezogenen Vorgaben, handels- und steuerrechtlicher Aufbewahrungspflichten 
Daten verarbeitet. Den jeweiligen Verantwortlichen entnehmen Sie oder unserer Beratungspflicht. Als Rechtsgrundlage für die Verarbei-
bitte Ihren Unterlagen. tung dienen in diesem Fall die jeweiligen gesetzlichen Regelungen 
Bei den Konzerngesellschaften Württembergische Gemeinde-Versiche- in Verbindung mit Artikel 6 Absatz 1 c DSGVO.
rung a.G., WGV-Versicherung AG, WGV-Lebensversicherung AG, Sollten wir Ihre personenbezogenen Daten für einen oben nicht ge-
WGV Rechtsschutz-Schadenservice GmbH und WGV-Informatik und nannten Zweck verarbeiten wollen, werden wir Sie im Rahmen der 
Media GmbH handelt es sich um gemeinsam Verantwortliche nach gesetzlichen Bestimmungen darüber zuvor informieren.
Artikel 26 EU-Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO).
Nähere Informationen zur gemeinsamen Verantwortlichkeit finden Kategorien von Empfängern der personenbezogenen 
Sie unter www.wgv.de/datenschutz. Daten
Sie erreichen uns unter folgender Adresse: Rückversicherer:
WGV Versicherung Von uns übernommene Risiken versichern wir bei speziellen Versiche-
70164 Stuttgart rungsunternehmen (Rückversicherer). Dafür kann es erforderlich 
Telefon: 0711 1695-1500 sein, Ihre Vertrags- und ggf. Schadendaten an einen  Rückversicherer 
Fax: 0711 1695-1100 zu übermitteln, damit dieser sich ein eigenes Bild über das Risiko 
E-Mail: kundenservice@wgv.de oder den Versicherungsfall machen kann. Darüber hinaus ist es mög-

lich, dass der Rückversicherer unser Unternehmen aufgrund seiner 
Unseren Datenschutzbeauftragten erreichen Sie per Post unter besonderen Sachkunde bei der Risiko- oder Leistungsprüfung sowie 
der oben genannten Adresse mit dem Zusatz – Datenschutzbeauf- bei der Bewertung von Verfahrensabläufen unterstützt. Wir übermit-
tragter – oder per E-Mail unter: datenschutzbeauftragter@wgv.de teln Ihre Daten an den Rückversicherer nur, soweit dies für die Er-
Zwecke und Rechtsgrundlagen der Datenverarbeitung füllung unseres Versicherungsvertrags mit Ihnen erforderlich ist bzw. 
Wir verarbeiten Ihre personenbezogenen Daten unter Beachtung der im zur Wahrung unserer berechtigten Interessen erforderlichen Um-
DSGVO, des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG), der datenschutz- fang. Nähere Informationen zu den eingesetzten Rückversicherern 
rechtlich relevanten Bestimmungen des Versicherungsvertragsge- stellen wir Ihnen unter https://www.wgv.de/datenschutz zur  Verfügung.
setzes (VVG) sowie aller weiteren maßgeblichen Gesetze. Darüber Vermittler:
hinaus hat sich unser Unternehmen auf die „Verhaltensregeln für Soweit Sie hinsichtlich Ihrer Versicherungsverträge von einem Ver-
den Umgang mit personenbezogenen Daten durch die deutsche Ver- mittler betreut werden, verarbeitet Ihr Vermittler die zum Abschluss 
sicherungswirtschaft“ (Code of Conduct) verpflichtet, die die oben und zur Durchführung des Vertrags benötigten Antrags-, Vertrags- 
genannten Gesetze für die Versicherungswirtschaft präzisieren. Die- und Schadendaten. Auch übermittelt unser Unternehmen diese  Daten 
se können Sie im Internet unter www.wgv.de/datenschutz abrufen. an die Sie betreuenden Vermittler, soweit diese die Informationen zu 
Stellen Sie einen Antrag auf Versicherungsschutz, benötigen wir die Ihrer Betreuung und Beratung in Ihren Versicherungs- und Finanz-
von Ihnen hierbei gemachten Angaben für den Abschluss des Ver- dienstleistungsangelegenheiten benötigen.
trags und zur Einschätzung des von uns zu übernehmenden Risikos. Datenverarbeitung in der Unternehmensgruppe:
Kommt der Versicherungsvertrag zustande, verarbeiten wir diese Spezialisierte Unternehmen bzw. Bereiche unserer Unternehmens-
Daten zur Durchführung des Vertragsverhältnisses, z.B. zur Policie- gruppe nehmen bestimmte Datenverarbeitungsaufgaben für die in 
rung oder Rechnungsstellung. Angaben zum Schaden benötigen wir der Gruppe verbundenen Unternehmen zentral wahr. Soweit ein Ver-
etwa, um prüfen zu können, ob ein Versicherungsfall eingetreten und sicherungsvertrag zwischen Ihnen und einem oder mehreren Unter-
wie hoch der Schaden ist. Ferner benötigen wir Ihre personenbezo- nehmen unserer Gruppe besteht, können Ihre Daten etwa zur zen-
genen Daten zur Erbringung von Leistungen. tralen Verwaltung von Anschriftendaten, für den telefonischen Kun-
Der Abschluss bzw. die Durchführung des Versicherungsvertrags denservice, zur Vertrags- und Leistungsbearbeitung, für In- und Ex-
sowie die Erbringung von Leistungen ist ohne die Verarbeitung kasso oder zur gemeinsamen Postbearbeitung zentral durch ein Un-
Ihrer personenbezogenen Daten nicht möglich. ternehmen der Gruppe verarbeitet werden. In unserer Dienstleister-
Darüber hinaus benötigen wir Ihre personenbezogenen Daten zur liste finden Sie die Unternehmen, die an einer zentralisierten Daten-
Erstellung von versicherungsspezifischen Statistiken, z.B. für die Ent- verarbeitung teilnehmen.
wicklung neuer Tarife oder zur Erfüllung aufsichtsrechtlicher Vorga- Externe Dienstleister:
ben. Die Daten aller mit den Unternehmen der WGV Versicherungs- Wir bedienen uns zur Erfüllung unserer vertraglichen und gesetzli-
gruppe bestehenden Verträge nutzen wir für eine Betrachtung der chen Pflichten zum Teil externer Dienstleister.
gesamten Kundenbeziehung, beispielsweise zur Beratung hinsicht- Eine Auflistung der von uns eingesetzten Auftragnehmer und Dienst-
lich einer Vertragsanpassung, -ergänzung, für Kulanzentscheidun- leister, zu denen nicht nur vorübergehende Geschäftsbeziehungen 
gen oder für umfassende Auskunftserteilungen. bestehen, können Sie in der jeweils aktuellen Version auf unserer 
Rechtsgrundlage für diese Verarbeitungen personenbezogener Da- Internetseite unter 
ten für vorvertragliche und vertragliche Zwecke ist Artikel 6 Absatz 1 b https://www.wgv.de/docs/rechtliches/liste_personenversicherung.pdf 
DSGVO. Soweit dafür besondere Kategorien personenbezogener entnehmen. 
Daten (z.B. Ihre Gesundheitsdaten bei Abschluss eines Lebensver- Auf Wunsch übersenden wir Ihnen diese auch per Post. Gerne kön-
sicherungsvertrags) erforderlich sind, holen wir Ihre Einwilligung nach nen Sie mit uns hierzu unter der Telefonnummer 0711 1695-1500 
Artikel 9 Absatz 2 a in Verbindung mit Artikel 7 DSGVO ein. Erstellen Kontakt aufnehmen.

5



Weitere Empfänger: Hinweis- und Informationssystem der Versicherungs-
Darüber hinaus können wir Ihre personenbezogenen Daten an wei- wirtschaft
tere Empfänger übermitteln, wie etwa an Behörden zur Erfüllung ge- Es besteht die Möglichkeit, dass wir bei Abschluss eines Versicherungs-
setzlicher Mitteilungspflichten (z.B. Sozialversicherungsträger, Finanz- vertrags oder im Rahmen der Schadenbearbeitung Daten zum Ver-
behörden oder Strafverfolgungsbehörden). sicherungsobjekt (Fahrzeugidentifikationsdaten oder Adresse des 
Datenübermittlung in ein Drittland  Gebäudes) sowie Angaben zu Ihrer Person (Name, Vorname, Ge-

burtsdatum, Anschrift, frühere Anschriften) an die informa HIS GmbH 
Sollten wir personenbezogene Daten an Dienstleister außerhalb des übermitteln (HIS-Anfrage). Die informa HIS GmbH überprüft anhand 
Europäischen Wirtschaftsraums (EWR) übermitteln, erfolgt dies nur, dieser Daten, ob zu Ihrer Person und/oder zu Ihrem Versicherungs-
soweit Sie dem zugestimmt haben, ein Angemessenheitsbeschluss objekt im „Hinweis- und Informationssystem der Versicherungswirt-
der EU-Kommission vorliegt oder andere angemessene Datenschutz- schaft“ (HIS) Informationen gespeichert sind, die auf ein erhöhtes 
garantien vorhanden sind. Informationen hierzu stellen wir Ihnen Risiko oder Unregelmäßigkeiten in einem Versicherungsfall hindeu- 
 gerne über die genannten Kontaktdaten zur Verfügung. ten können. Solche Informationen können nur aufgrund einer  früheren 
Dauer der Datenspeicherung Meldung eines Versicherungsunternehmens an das HIS vorliegen 

(HIS-Einmeldung), über die Sie gegebenenfalls von dem einmelden-
Wir löschen Ihre personenbezogenen Daten, sobald sie für die oben den Versicherungsunternehmen gesondert informiert worden sind. 
genannten Zwecke nicht mehr erforderlich sind. Dabei kann es vor- Daten, die aufgrund einer HIS-Einmeldung im HIS gespeichert sind, 
kommen, dass personenbezogene Daten für die Zeit aufbewahrt werden von der informa HIS GmbH an uns, das anfragende Versiche-
 werden, in der Ansprüche gegen unser Unternehmen geltend ge- rungsunternehmen, übermittelt.
macht werden können (gesetzliche Verjährungsfrist von drei oder bis 
zu dreißig Jahren). Zudem speichern wir Ihre personenbezogenen Nähere Informationen zum HIS finden Sie auf den folgenden Internet-
Daten, soweit wir dazu gesetzlich verpflichtet sind. Entsprechende seiten: http://www.informa-his.de. Auf Wunsch übersenden wir Ihnen 
Nachweis- und Aufbewahrungspflichten ergeben sich unter anderem diese auch per Post. Gerne können Sie mit uns hierzu unter der Tele-
aus dem Handelsgesetzbuch, der Abgabenordnung und dem Geld- fonnummer 0711 1695-1500 Kontakt aufnehmen.
wäschegesetz. Die Speicherfristen betragen danach bis zu zehn Datenaustausch mit Ihrem früheren Versicherer 
Jahren. Um Ihre Angaben bei Abschluss des Versicherungsvertrags (z.B. zur 
Betroffenenrechte Mitnahme eines Schadensfreiheitsrabattes in der Kfz-Haftpflichtver-
Sie können unter der oben genannten Adresse Auskunft über die zu sicherung) bzw. Ihre Angaben bei Eintritt des Versicherungsfalls über-
Ihrer Person gespeicherten Daten verlangen. Darüber hinaus kön- prüfen und bei Bedarf ergänzen zu können, kann im dafür erforder-
nen Sie unter bestimmten Voraussetzungen die Berichtigung oder lichen Umfang ein Austausch von personenbezogenen Daten mit 
die Löschung Ihrer Daten verlangen. Ihnen kann weiterhin ein Recht dem von Ihnen im Antrag benannten früheren Versicherer erfolgen.
auf Einschränkung der Verarbeitung Ihrer Daten sowie ein Recht auf Bonitätsauskünfte
Herausgabe der von Ihnen bereitgestellten Daten in einem struktu-
rierten, gängigen und maschinenlesbaren Format zustehen. Es besteht die Möglichkeit, dass wir Ihre Daten (Name, Adresse und 

gegebenenfalls Geburtsdatum) zum Zweck der Bonitätsprüfung an die 
infoscore Consumer Data GmbH, Rheinstr. 99, 76532 Baden-Baden 

Widerspruchsrecht übermitteln. Rechtsgrundlagen dieser Übermittlung sind Artikel 6 Ab-
Sie haben das Recht, einer Verarbeitung Ihrer personenbe- satz 1 b und Artikel 6 Absatz 1 f der DSGVO. Übermittlungen auf der 
zogenen Daten zu Zwecken der Direktwerbung zu widerspre- Grundlage dieser Bestimmungen dürfen nur erfolgen, soweit dies zur 
chen. Wahrnehmung berechtigter Interessen unseres Unternehmens oder 
Verarbeiten wir Ihre Daten zur Wahrung berechtigter Interes- Dritter erforderlich ist und nicht die Interessen der Grundrechte und 
sen, können Sie dieser Verarbeitung widersprechen, wenn Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den Schutz personen-
sich aus Ihrer besonderen Situation Gründe ergeben, die ge- bezogener Daten erfordern, überwiegen. Detaillierte Informationen 
gen die Datenverarbeitung sprechen. zur infoscore Consumer Data GmbH im Sinne des Artikel 14 DSGVO, 

das heißt Informationen zum Geschäftszweck, zu Zwecken der Da-
Beschwerderecht tenspeicherung, zu den Datenempfängern, zum Selbstauskunfts-

recht, zum Anspruch auf Löschung oder Berichtigung etc. finden Sie 
Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an den oben unter folgendem Link: https://finance.arvato.com/icdinfoblatt. 
genannten Datenschutzbeauftragten oder an eine Datenschutzauf- Auf Wunsch übersenden wir Ihnen diese auch per Post. Gerne kön-
sichtsbehörde zu wenden. Die für uns zuständige Datenschutzauf- nen Sie mit uns hierzu unter der Telefonnummer 0711 1695-1500 
sichtsbehörde ist: Kontakt aufnehmen.
Der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informations-
freiheit Baden-Württemberg Automatisierte Einzelfallentscheidungen
Lautenschlagerstraße 20 Auf Basis Ihrer Angaben zum Risiko, zu denen wir Sie bei Antrag-
70173 Stuttgart stellung befragen, kann in einzelnen Fällen vollautomatisiert über 
Telefon: 0711 615541-0 das Zustandekommen des Vertrags entschieden werden.
Telefax: 0711 615541-15
E-Mail: poststelle@lfdi.bwl.de

D. Hinweise zur Vermittlervergütung
Die selbstständigen Vermittler der WGV erhalten für die Vermittlung diese ist in der Versicherungsprämie enthalten. Die Vergütung der 
von Versicherungsverträgen eine Kombination aus einer erfolgs un- Mitarbeiter der WGV ist unabhängig vom Abschluss eines konkreten 
abhängigen und einer erfolgsabhängigen Vergütung (Provision); Versicherungsvertrags, also erfolgsunabhängig.

6



Mitteilung nach § 19 Absatz 5 Versicherungsvertragsgesetz (VVG) 
über die Folgen einer Verletzung der gesetzlichen Anzeigepflicht

Sehr geehrter Kunde, Unser Kündigungsrecht ist ausgeschlossen, wenn wir den Vertrag 
damit wir Ihren Versicherungsantrag ordnungsgemäß prüfen können, auch bei Kenntnis der nicht angezeigten Umstände, wenn auch zu 
ist es notwendig, dass Sie die beiliegenden Fragen wahrheitsgemäß anderen Bedingungen, geschlossen hätten. 
und vollständig beantworten. Es sind auch solche Umstände anzu- 3.  Vertragsänderung
geben, denen Sie nur geringe Bedeutung beimessen. Können wir nicht zurücktreten oder kündigen, weil wir den Vertrag 
Bitte beachten Sie, dass Sie Ihren Versicherungsschutz gefährden, auch bei Kenntnis der nicht angezeigten Gefahrumstände, wenn 
wenn Sie unrichtige oder unvollständige Angaben machen. Nähere auch zu anderen Bedingungen, geschlossen hätten, werden die an-
Einzelheiten zu den Folgen einer Verletzung der Anzeigepflicht deren Bedingungen auf unser Verlangen Vertragsbestandteil. Haben 
 können Sie der nachstehenden Information entnehmen. Sie die Anzeigepflicht fahrlässig verletzt, werden die anderen Bedin-
Welche vorvertraglichen Anzeigepflichten bestehen? gungen rückwirkend Vertragsbestandteil. Haben Sie die Anzeige-

pflicht schuldlos verletzt, werden die anderen Bedingungen erst ab 
Sie sind bis zur Abgabe Ihrer Vertragserklärung verpflichtet, alle  Ihnen der laufenden Versicherungsperiode Vertragsbestandteil.
bekannten gefahrerheblichen Umstände, nach denen wir in Textform 
gefragt haben, wahrheitsgemäß und vollständig anzu zeigen. Wenn Erhöht sich durch die Vertragsänderung der Beitrag um mehr als 
wir nach Ihrer Vertragserklärung, aber vor Vertrags annahme in Text- 10 Prozent oder schließen wir die Gefahrabsicherung für den nicht 
form nach gefahrerheblichen Umständen fragen, sind Sie auch in- angezeigten Umstand aus, können Sie den Vertrag innerhalb eines 
soweit zur Anzeige verpflichtet. Monats nach  Zugang unserer Mitteilung über die Vertragsänderung 

fristlos kündigen. Auf dieses Recht werden wir Sie in unserer Mit-
Welche Folgen können eintreten, wenn eine vor- teilung hinweisen.
vertragliche Anzeigepflicht verletzt wird? 4.  Ausübung unserer Rechte
1.  Rücktritt und Wegfall des Versicherungsschutzes Wir können unsere Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung oder zur 
Verletzen Sie die vorvertragliche Anzeigepflicht, können wir vom Ver- Vertragsänderung nur innerhalb eines Monats schriftlich geltend 
trag zurücktreten. Dies gilt nicht, wenn Sie nachweisen, dass weder  machen. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, zu dem wir von der 
Vorsatz noch grobe Fahrlässigkeit vorliegt. Verletzung der Anzeigepflicht, die das von uns geltend gemachte 

Recht begründet, Kenntnis erlangen. Bei der Ausübung unserer 
Bei grob fahrlässiger Verletzung der Anzeigepflicht haben wir kein Rechte haben wir die Umstände anzugeben, auf die wir unsere Er-
Rückt rittsrecht, wenn wir den Vertrag auch bei Kenntnis der nicht klärung stützen. Zur Begründung können wir nachträglich weitere 
angezeigten Umstände, wenn auch zu anderen Bedingungen, ge- Umstände angeben, wenn für diese die Frist nach Satz 1 nicht ver-
schlossen hätten. strichen ist. 
Im Fall des Rücktritts besteht kein Versicherungsschutz. Erklären wir Wir können uns auf die Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung oder 
den Rücktritt nach Eintritt des Versicherungsfalls, bleiben wir den- zur Vertragsänderung nicht berufen, wenn wir den nicht angezeigten 
noch zur  Leistung verpflichtet, wenn Sie nachweisen, dass der nicht Gefahrumstand oder die Unrichtigkeit der Anzeige kannten. 
oder nicht richtig angegebene Umstand

Unsere Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung und zur Vertragsände-
–  weder für den Eintritt oder die Feststellung des Versicherungsfalls rung erlöschen mit Ablauf von fünf Jahren nach Vertragsschluss. 
–  noch für die Feststellung oder den Umfang unserer Leistungspflicht Dies gilt nicht für Versicherungsfälle, die vor Ablauf dieser Frist ein-
ursächlich war. Unsere Leistungspflicht entfällt jedoch, wenn Sie die getreten sind. Die Frist beträgt zehn Jahre, wenn Sie die Anzeige-
Anzeigepflicht arglistig verletzt haben. pflicht vorsätzlich oder arglistig verletzt haben. 
Bei einem Rücktritt steht uns der Teil des Beitrags zu, welcher der 5.  Stellvertretung durch eine andere Person 
bis zum Wirksamwerden der Rücktrittserklärung abgelaufenen Ver-
tragszeit entspricht. Lassen Sie sich bei Abschluss des Vertrags durch eine andere Per-

son vertreten, so sind bezüglich der Anzeigepflicht, des Rücktritts, 
2.  Kündigung der Kündigung, der Vertragsänderung und der Ausschlussfrist für die 
Können wir nicht vom Vertrag zurücktreten, weil Sie die vorvertrag- Ausübung unserer Rechte die Kenntnis und Arglist Ihres Stell vertre-
liche Anzeigepflicht lediglich einfach fahrlässig oder schuldlos ver- ters als auch Ihre eigene Kenntnis und Arglist zu berück sichtigen. 
letzt haben, können wir den Vertrag unter Einhaltung einer Frist von Sie können sich darauf, dass die Anzeigepflicht nicht vors ätzlich oder 
einem Monat kündigen. grob fahrlässig verletzt worden ist, nur berufen, wenn weder Ihrem 

Stellvertreter noch Ihnen Vorsatz oder grobe Fahr lässigkeit zur Last 
fällt.

7



WGV-Versicherung AG 
Württembergische Gemeinde-Versicherung a.G.

Allgemeine Versicherungsbedingungen für die 
Privathaftpflichtversicherung (AHB Privat 2024)

Teil A – Besonderer Teil A.1.7.8  Gentechnik 19
Abschnitt A.1 – Privathaftpflichtrisiko A.1.7.9  Persönlichkeits- und Namensrechtsverletzungen 19
A.1.1  Versicherte Eigenschaften, Tätigkeiten  A.1.7.10  Anfeindung, Schikane, Belästigung und sonstige 

(versichertes Risiko) 9  Diskriminierung 19
A.1.2 R egelungen zu mitversicherten Personen und  A.1.7.11  Übertragung von Krankheiten 19

zum Verhältnis zwischen den Versicherten (Ver- A.1.7.12  Senkungen, Erdrutschungen, Überschwem - 
sicherungsnehmer und mitversicherten Personen) 9 mungen, Abwässer 19

A.1.3  Versicherungsschutz, Versicherungsfall 10 A.1.7.13  Strahlen 19
A.1.4 L eistungen der Versicherung und Vollmacht des A.1.7.14 K raftfahrzeuge, Kraftfahrzeuganhänger, Luft- 

 Versicherers 10 fahrzeuge, Wasserfahrzeuge 19
A.1.5  Begrenzung der Leistungen (Versicherungs- A.1.7.15  Ungewöhnliche und gefährliche Beschäftigung 19

summe, Jahreshöchstersatzleistung, Serien- 
schaden, Selbstbeteiligung) 10 A.1.7.16  Verantwortliche Betätigung in Vereinigungen  

aller Art 19
A.1.6  Besondere Regelungen für einzelne private  

Risiken (Versicherungsschutz, Risikobegrenzun- A.1.8 V eränderungen des versicherten Risikos  
gen und besondere Ausschlüsse) 11 ( Erhöhungen und Erweiterungen) 19

A.1.6.1  Familie und Haushalt 11 A.1.9  Neu hinzukommende Risiken  
(Vorsorge versicherung) 20

A.1.6.2  Ehrenamtliche Tätigkeit, Freiwilligentätigkeit 11
A.1.10 F ortsetzung der Privathaftpflichtversicherung  

A.1.6.3  Betriebspraktika, fachpraktischer Unterricht 11 nach dem Tod des Versicherungsnehmers 20
A.1.6.4  Gefälligkeitshandlungen 11
A.1.6.5  Deliktsunfähigkeit 11 Abschnitt A.2 – Besondere Umweltrisiken
A.1.6.6  Tagesmutter/-vater, Babysitter 11 A.2.1  Gewässerschäden 20
A.1.6.7  Freiwillige Hilfeleistung bei Notfällen 11 A.2.2  Sanierung von Umweltschäden nach dem 
A.1.6.8  Betreuer/Vormund 11  Umweltschadensgesetz (USchadG) 21
A.1.6.9  Nebenberufliche selbstständige Tätigkeiten 11
A.1.6.10  Haus- und Grundbesitz 11 Abschnitt A.3 – Forderungsausfallrisiko
A.1.6.11  Allgemeines Umweltrisiko 12 A.3.1  Gegenstand der Forderungsausfalldeckung 21
A.1.6.12  Sachschäden durch Abwässer und Allmählich- A.3.2  Leistungsvoraussetzungen 21

keitsschäden 12 A.3.3  Umfang der Forderungsausfalldeckung 21
A.1.6.13  Mietsachschäden 12 A.3.4  Räumlicher Geltungsbereich 22
A.1.6.14  Sportausübung 13 A.3.5  Besondere Ausschlüsse für das Forderungs-
A.1.6.15  Waffen, Munition, Feuerwerk 13 ausfallrisiko 22
A.1.6.16  Tiere 13 A.3.6  Rechtsschutz im Rahmen der Forderungs-
A.1.6.17  Kraft-, Luft- und Wasserfahrzeuge 13 ausfalldeckung 22
A.1.6.18  Auslandsaufenthalt 15 A.3.7  Opferschutz 22
A.1.6.19  Vermögensschäden 15
A.1.6.20 Ü bertragung elektronischer Daten 16 Abschnitt A.4 – Diensthaftpflichtversicherung  

mit Vermögensschadenhaftpflichtversicherung
A.1.6.21 V erletzung von Datenschutzgesetzen 16

A.4.1  Versicherte Eigenschaften 22
A.1.6.22  Ansprüche aus Benachteiligungen 16

A.4.2  Regelungen zu Versicherungsnehmer und 
A.1.6.23 Persönlichkeits- und Namensrechtsverletzungen 17 versicherter Person 22
A.1.6.24 A bhandenkommen von fremden Schlüsseln  A.4.3  Versicherungsschutz, Versicherungsfall 22

(Schlüsselverlustversicherung)  17
A.4.4  Vorwärts- und Rückwärtsversicherung in der 

A.1.6.25 Neuwertentschädigung (inkl. eigener Sachschäden) 17  Vermögensschadenhaftpflichtversicherung 23
A.1.6.26  Mehrkosten für bessere Energieeffizienz  A.4.5 B egrenzung der Leistungen (Versicherungs- 

von elektrischen Haushaltsgeräten 18 summe, Jahreshöchstersatzleistung, Serien- 
A.1.6.27 A nsprüche aus beruflichen Tätigkeiten gegen- schaden, Selbstbeteiligung) 23

über  Arbeitskollegen und Arbeitgebern 18 A.4.6  Besondere Regelungen für einzelne Risiken 
A.1.6.28 Leistungs-Update-Garantie 18  (Versicherungsschutz, Risikobegrenzungen und 
A.1.6.29 Best-Leistungs-Garantie 18  besondere Ausschlüsse) 23
A.1.7  Allgemeine Ausschlüsse 18 A.4.7  Allgemeine Ausschlüsse 24
A.1.7.1  Vorsätzlich herbeigeführte Schäden 18 A.4.8  Versicherungsschutz nach Ausscheiden aus dem 
A.1.7.2  Kenntnis der Mangelhaftigkeit oder Schädlichkeit   öffentlichen Dienst (Nachhaftung) 25

von Erzeugnissen, Arbeiten und sonstigen  
Leistungen 18 Gemeinsame Bestimmungen zu Teil A

A.1.7.3 A nsprüche der Versicherten untereinander 18 A.(GB).1  Abtretungsverbot 25
A.1.7.4  Schadenfälle von Angehörigen des Versiche- A.(GB).2 V eränderungen des versicherten Risikos und  

rungsnehmers und von wirtschaftlich verbun- Auswirkung auf den Beitrag (Beitragsregulierung) 25
denen Personen 18 A.(GB).3  Beitragsangleichung und Kündigungsrecht  

A.1.7.5  Leasing, Pacht, Leihe, verbotene Eigenmacht, nach Beitragsangleichung 25
 besonderer Verwahrungsvertrag 19 A.(GB).4  Schiedsgerichtsvereinbarungen  

A.1.7.6  Schäden an hergestellten oder gelieferten  (gilt nicht für private Haftpflichtrisiken) 25
Sachen, A rbeiten und sonstigen Leistungen 19

A.1.7.7  Asbest 19

8



Teil B – Allgemeiner Teil Abschnitt B.3 – Anzeigepflicht, andere Obliegenheiten
Abschnitt B.1 –  B.3.1 A nzeigepflichten des Versicherungsnehmers oder 
Beginn des Versicherungsschutzes, B eitragszahlung  seines Vertreters bis zum Vertragsschluss 27
B.1.1 B eginn des Versicherungsschutzes 26 B.3.2  Entfällt 28
B.1.2  Beitragszahlung, Versicherungsperiode 26 B.3.3  Obliegenheiten des Versicherungsnehmers 28
B.1.3 F älligkeit des Erst- oder Einmalbeitrags,  

Folgen verspäteter Zahlung oder Nichtzahlung 26 Abschnitt B.4 – Weitere Regelungen
B.1.4  Folgebeitrag 26 B.4.1  Mehrere Versicherer, Mehrfachversicherung 28
B.1.5  Lastschriftverfahren 26 B.4.2  Keine Deckungslücke bei Versichererwechsel 28
B.1.6  Beitrag bei vorzeitiger Vertragsbeendigung 26 B.4.3 E rklärungen und Anzeigen, Anschriftenänderung 29

B.4.4  Vollmacht des Versicherungsvertreters 29
Abschnitt B.2 – Dauer und Ende des Vertrags/Kündigung B.4.5  Verjährung 29
B.2.1  Dauer und Ende des Vertrags 27 B.4.6 Meinungsverschiedenheiten und Gerichtsstände 29
B.2.2  Kündigung nach Versicherungsfall 27 B.4.7  Anzuwendendes Recht 30

B.4.8  Embargobestimmung 30

Teil A – Besonderer Teil A.1.2.1.5  des in häuslicher Gemeinschaft mit dem Versicherungs-
nehmer lebenden Partners einer nichtehelichen Lebens-

Abschnitt A.1 – Privathaftpflichtrisiko gemeinschaft und dessen Kinder, diese entsprechend 
A.1.1  Versicherte Eigenschaften, Tätigkeiten A.1.2.1.2 und A.1.2.1.3.

 (versichertes Risiko)  Die Regelung nach A.1.7.3 bleibt hiervon unberührt.
 V ersichert ist im Umfang der nachfolgenden Bestimmun-   Haftpflichtansprüche des Partners und dessen Kinder 

gen die gesetzliche Haftpflicht des Versicherungsneh- gegen den Versicherungsnehmer sind ausgeschlossen. 
mers aus den Gefahren des täglichen Lebens als Die Erweiterung zu A.1.7.3 und A.1.7.4 bleibt unberührt.

 Privatperson und  D er Versicherungsnehmer und der mitversicherte Part-
  nicht aus den Gefahren eines Betriebs, Berufs, Dienstes ner dürfen nicht mit anderen Personen verheiratet sein 

oder Amtes. oder in einer eingetragenen Lebenspartnerschaft leben. 
Sofern der Partner nicht beim Versicherungsnehmer be-

A.1.2  Regelungen zu mitversicherten Personen und zum hördlich gemeldet ist, besteht die Mitversicherung nur, 
Verhältnis zwischen den Versicherten (Versiche- wenn der Partner im Versicherungsschein namentlich 
rungsnehmer und mitversicherten Personen) benannt ist.

A.1.2.1  Versichert ist die gesetzliche Haftpflicht   Die Mitversicherung für den nicht im Versicherungsschein 
A.1.2.1.1  des Ehegatten des Versicherungsnehmers und des ein- namentlich genannten Partner und dessen Kinder, die 

getragenen Lebenspartners des Versicherungsnehmers nicht auch Kinder des Versicherungsnehmers sind, en-
(eingetragener Lebenspartner ist derjenige, der in einer det mit der Aufhebung der häuslichen Gemeinschaft zwi-
eingetragenen Lebenspartnerschaft im Sinne des Le- schen dem Versicherungsnehmer und dem Partner.
benspartnerschaftsgesetzes oder einer vergleichbaren  I m Falle des Todes des Versicherungsnehmers gilt für 
Partnerschaft nach dem Recht anderer Staaten lebt. Als den überlebenden Partner und dessen Kinder A.1.10 
eingetragene Lebenspartnerschaften gelten auch die den sinngemäß.
Partnerschaften im Sinne des Lebenspartnerschaftsge-
setzes vergleichbaren Partnerschaften nach dem Recht A.1.2.1.6  von vorübergehend in den Familienverbund eingeglie-
anderer Staaten). derten unverheirateten Personen (z.B. Austauschschüler, 

Au-Pair) sowie von minderjährigen Übernachtungs gästen 
A.1.2.1.2  ihrer unverheirateten und nicht in einer eingetragenen im Haushalt des Versicherungsnehmers. A.1.7.3 bleibt 

Lebenspartnerschaft lebenden Kinder (auch Stief-, Adop- unberührt.
tiv- und Pflegekinder), bei volljährigen Kindern jedoch 
nur, solange sie sich noch in einer Schul- oder sich un- A.1.2.1.7  folgender Personen gegenüber Dritten aus der genann-
mittelbar anschließenden Berufsausbildung befinden (be- ten Tätigkeit:
rufliche Erstausbildung – Lehre und/oder Studium, auch   – i m Haushalt des Versicherungsnehmers beschäftigte 
Bachelor- und unmittelbar angeschlossener Masterstu- Personen,
diengang –, nicht Fortbildungsmaßnahmen und derglei-  –  P ersonen, die aus Arbeitsvertrag oder gefälligkeits-
chen). Versicherungsschutz besteht auch, wenn einer halber Wohnung, Haus und Garten betreuen oder den 
beruflichen Erstausbildung innerhalb zwei Jahren eine Streudienst versehen.
zweite Ausbildung oder ein Studium folgt. Vor, während   Ausgeschlossen sind Haftpflichtansprüche aus Personen-
oder im Anschluss an die Berufsausbildung bleibt der schäden, bei denen es sich um Arbeitsunfälle und Berufs-
Versicherungsschutz in folgenden Fällen bestehen: krankheiten im Betrieb des Versicherungsnehmers nach 

 – b ei Ableistung eines Grundwehrdienstes, des freiwil- dem Sozialgesetzbuch VII handelt.
ligen Wehrdienstes, des Bundesfreiwilligendienstes A.1.2.2 A lle für den Versicherungsnehmer geltenden Vertragsbe-
oder des freiwilligen sozialen/ökologischen Jahres; stimmungen sind auf die mitversicherten Personen ent-

 – f ür einen maximal zwei Jahre dauernden Work & sprechend anzuwenden. 
Travel- oder Au-Pair-Aufenthalt im Ausland.

A.1.2.3 D ie Rechte aus diesem Versicherungsvertrag darf nur 
 N ach Beendigung der Schul-/Berufsausbildung bleibt der der Versicherungsnehmer ausüben. Für die Erfüllung der 

Versicherungsschutz für maximal zwei Jahre bestehen, Obliegenheiten sind sowohl der Versicherungsnehmer 
falls in unmittelbarem Anschluss an diese Ausbildungs- als auch die mitversicherten Personen verantwortlich.
maßnahme eine Wartezeit bzw. Arbeitslosigkeit eintreten 
sollte. A.1.2.4  Nachversicherung

A.1.2.1.3  ihrer unverheirateten und nicht in einer eingetragenen   Entfallen die Voraussetzungen für die Mitversicherung 
Lebenspartnerschaft lebenden Kinder (auch Stief-, Adop- der in A.1.2.1.1 bis A.1.2.1.3 und A.1.2.1.5 genannten 
tiv- und Pflegekinder) mit geistiger, körperlicher oder see- Personen, weil z.B. die Ehe rechtskräftig geschieden wur-
lischer Behinderung oder Pflegebedürftigkeit. Dies gilt de oder Kinder geheiratet haben oder nach der Ausbil-
auch dann, wenn die K inder dauerhaft in einer Behinder- dung berufstätig werden, so besteht weiterhin Versiche-
ten-/Pflegeeinrichtung oder aufgrund Pflegebedürftigkeit rungsschutz für ein Jahr (Nachversicherung).
außerhäuslich betreut  leben. A.1.2.5  Wenn eine Privathaftpflichtversicherung für Einzelperso-

A.1.2.1.4  Bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs oder des PLUS- nen (Single-Tarif) vereinbart ist, ist der Versicherungsneh-
Tarifs sind weitergehend alleinstehende, in häuslicher mer der alleinige Versicherte. Abweichend von A.1.2.1.1 
Gemeinschaft lebende Angehörige nach A.1.7.4 (1) des bis A.1.2.1.6 sind ein Ehegatte/Lebenspartner, Kinder 
Versicherungsnehmers, Ehegatten oder versicherten Le- oder alleinstehende Angehörige sowie vorübergehend in 
benspartners mitversichert. Der Versicherungsschutz den Familienverbund eingegliederte unverheiratete Per- 
bleibt auch dann bestehen, wenn die häusliche Gemein- sonen und minderjährige Übernachtungsgäste im Haus-
schaft aufgelöst wird, weil die alleinstehenden Angehö- halt des Versicherungsnehmers nicht mitversichert.
rigen in eine Pflegeeinrichtung (z.B. Pflegeheim, betreu-
tes Wohnen) umziehen. A.1.7.3 bleibt unberührt.

9



  Der Versicherungsschutz erweitert sich auf die in A.1.2.1.1   Kommt es in einem Versicherungsfall zu einem Rechts-
bis A.1.2.1.5 genannten Personen, wenn der Versiche- streit über Schadenersatzansprüche gegen den Ver-
rungsnehmer die Heirat oder Geburt eines Kindes inner- sicherungsnehmer, ist der Versicherer bevollmächtigt, 
halb eines Monats dem Versicherer anzeigt. Erfolgt die den Prozess zu führen. Der Versicherer führt dann den 
Anzeige später als einen Monat nach der Heirat bzw. Rechtss treit auf seine Kosten im Namen des Ver siche-
Geburt, beginnt der Versicherungsschutz für die mitver- rungs nehmers.
sicherten Personen mit Zugang der Anzeige beim Versi- A.1.4.4 W ird in einem Strafverfahren wegen eines Schaden-
cherer. Die Regelungen über die Vorsorgeversicherung ereignisses, das einen unter den Versicherungsschutz 
(A.1.9) bleiben unberührt.  fallenden Haftpflichtanspruch zur Folge haben kann, die 

  Ab Versicherungsbeginn für die mitversicherten  Personen Bestellung eines Verteidigers für den Versicherungsneh-
ist der im Tarif hierfür vorgesehene Beitrag zu zahlen. mer von dem Versicherer gewünscht oder genehmigt, so 

A.1.3  Versicherungsschutz, Versicherungsfall trägt der Versicherer die gebührenordnungsmäßigen 
oder die mit ihm besonders vereinbarten höheren Kosten 

A.1.3.1  Versicherungsschutz besteht für den Fall, dass der Ver- des Verteidigers.
sicherungsnehmer wegen eines während der Wirksam-
keit der Versicherung eingetretenen Schadenereignisses A.1.4.5 E rlangt der Versicherungsnehmer oder eine mitversicher-
(Versicherungsfall), das einen Personen-, Sach- oder sich te Person das Recht, die Aufhebung oder Minderung ei-
daraus ergebenden Vermögensschaden zur Folge hatte, ner zu zahlenden Rente zu fordern, so ist der Versiche-
aufgrund rer bevollmächtigt, dieses Recht auszuüben.

 gesetzlicher Haftpflichtbestimmungen A.1.5  Begrenzung der Leistungen  (Versicherungssumme, 
 privatrechtlichen Inhalts Jahreshöchstersatzleistung, Serienschaden, 

Selbstbeteiligung)
 v on einem Dritten auf Schadenersatz in Anspruch ge-

nommen wird. A.1.5.1  Die Entschädigungsleistung des Versicherers ist bei je-
dem Versicherungsfall auf die vereinbarten Versiche-

  Schadenereignis ist das Ereignis, als dessen Folge die rungssummen begrenzt. Dies gilt auch dann, wenn sich 
Schädigung des Dritten unmittelbar entstanden ist. Auf der Versicherungsschutz auf mehrere entschädigungs-
den Zeitpunkt der Schadenverursachung, die zum Scha- pflichtige Personen erstreckt.
denereignis geführt hat, kommt es nicht an.

A.1.5.2  Sofern nicht etwas anderes vereinbart wurde, gilt:
A.1.3.2  Kein Versicherungsschutz besteht für Ansprüche, auch 

wenn es sich um gesetzliche Ansprüche handelt,   Die Entschädigungsleistungen des Versicherers sind für 
alle Versicherungsfälle eines Versicherungsjahres nicht 

 (1) a uf Erfüllung von Verträgen, Nacherfüllung, aus Selbst- auf das Ein- oder Mehrfache der vereinbarten Versiche-
vornahme, Rücktritt, Minderung, auf Schadenersatz rungssumme begrenzt.
statt der Leistung;

A.1.5.3 M ehrere während der Wirksamkeit der Versicherung ein-
 (2) w egen Schäden, die verursacht werden, um die Nach- tretende Versicherungsfälle gelten als ein Versicherungs-

erfüllung durchführen zu können; fall (Serienschaden), der im Zeitpunkt des ersten dieser 
 (3)  wegen des Ausfalls der Nutzung des Vertragsgegen- Versicherungsfälle eingetreten ist, wenn diese

stands oder wegen des Ausbleibens des mit der Ver-  – a uf derselben Ursache,
tragsleistung geschuldeten Erfolgs;  – a uf gleichen Ursachen mit innerem, insbesondere 

 (4)  auf Ersatz vergeblicher Aufwendungen im Vertrauen sach lichem und zeitlichem Zusammenhang oder
auf ordnungsgemäße Vertragserfüllung;  – a uf der Lieferung von Waren mit gleichen Mängeln

 (5)  auf Ersatz von Vermögensschäden wegen Verzöge-  beruhen.
rung der Leistung; A.1.5.4  Falls vereinbart, beteiligt sich der Versicherungsnehmer 

 (6) w egen anderer an die Stelle der Erfüllung tretender bei jedem Versicherungsfall an der Entschädigungsleis-
Ersatzleistungen. tung des Versicherers mit einem im Versicherungsschein 

A.1.3.3 K ein Versicherungsschutz besteht für Ansprüche, soweit und seinen Nachträgen festgelegten Betrag (Selbst-
sie aufgrund einer vertraglichen Vereinbarung oder Zu- beteiligung). Auch wenn die begründeten Haftpflicht an-
sage über den Umfang der gesetzlichen Haftpflicht des sprüche aus einem Versicherungsfall die Versicherungs-
Versicherungsnehmers hinausgehen. summe übersteigen, wird die Selbstbeteiligung vom Be-

A.1.4  Leistungen der Versicherung und Vollmacht des trag der begründeten Haftpflichtansprüche abgezogen. 
Versicherers A.1.5.1 Satz 1 bleibt unberührt.

A.1.4.1  Der Versicherungsschutz umfasst   Soweit nicht etwas anderes vereinbart wurde, bleibt der 
Versicherer auch bei Schäden, deren Höhe die Selbst-

 – d ie Prüfung der Haftpflichtfrage, beteiligung nicht übersteigt, zur Abwehr unberechtigter 
 –  die Abwehr unberechtigter Schadenersatzansprüche Schadenersatzansprüche verpflichtet.

und
 – d ie Freistellung des Versicherungsnehmers von be- A.1.5.5  Die Aufwendungen des Versicherers für Kosten werden 

rechtigten Schadenersatzverpflichtungen. nicht auf die Versicherungssummen angerechnet.

  Berechtigt sind Schadenersatzverpflichtungen dann, wenn A.1.5.6 Ü bersteigen die begründeten Haftpflichtansprüche aus 
der Versicherungsnehmer aufgrund Gesetzes, rechts- einem Versicherungsfall die Versicherungssumme, trägt 
kräftigen Urteils, Anerkenntnisses oder Vergleichs zur der Versicherer die Prozesskosten im Verhältnis der Ver-
Entschädigung verpflichtet ist und der Versicherer hier- sicherungssumme zur Gesamthöhe dieser Ansprüche.
durch gebunden ist. Anerkenntnisse und Vergleiche, die A.1.5.7  Hat der Versicherungsnehmer an den Geschädigten Ren-
vom Versicherungsnehmer ohne Zustimmung des Ver- tenzahlungen zu leisten und übersteigt der Kapitalwert 
sicherers abgegeben oder geschlossen worden sind, bin- der Rente die Versicherungssumme oder den, nach Ab-
den den Versicherer nur, soweit der Anspruch auch ohne zug etwaiger sonstiger Leistungen aus dem Versiche-
Anerkenntnis oder Vergleich bestanden hätte. rungsfall, noch verbleibenden Restbetrag der Versiche-

  Ist die Schadenersatzverpflichtung des Versicherungs- rungssumme, so wird die zu leistende Rente nur im Ver-
nehmers mit bindender Wirkung für den Versicherer fest- hältnis der Versicherungssumme bzw. ihres Restbetrags 
gestellt, hat der Versicherer den Versicherungsnehmer zum Kapitalwert der Rente vom Versicherer erstattet.
binnen zwei Wochen vom Anspruch des Dritten freizu-  F ür die Berechnung des Rentenwerts gilt die entspre-
stellen. chende Vorschrift der Verordnung über den Versiche-

A.1.4.2 Mehrleistung für Schadenersatz durch Reparatur rungsschutz in der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung 
in der jeweils gültigen Fassung zum Zeitpunkt des Ver-

 B ei Vereinbarung des PLUS-Tarifs ersetzt der Versiche- sicherungsfalls.
rer auf Wunsch des Versicherungsnehmers auch die Re-
paraturkosten, die über die gesetzliche Haftpflicht hinaus   Bei der Berechnung des Betrags, mit dem sich der Ver-
gehen, sofern sie entstanden sind und nachgewiesen sicherungsnehmer an laufenden Rentenzahlungen be-
werden. teiligen muss, wenn der Kapitalwert der Rente die Ver-

sicherungssumme oder die nach Abzug sonstiger Leis-
  Diese Mehrleistung erfolgt im Rahmen der vereinbarten tungen verbleibende Restversicherungssumme über-

Versicherungssummen und beträgt 20 Prozent der be- steigt, werden die sonstigen Leistungen mit ihrem vollen 
rechtigten Schadenersatzverpflichtungen, höchstens Betrag von der Versicherungssumme abgesetzt.
1.000 EUR je Versicherungsfall. A.1.5.8 F alls die von dem Versicherer verlangte Erledigung eines 

A.1.4.3  Der Versicherer ist bevollmächtigt, alle ihm zur Abwick- Haftpflichtanspruchs durch Anerkenntnis, Befriedigung 
lung des Schadens oder Abwehr der Schadenersatzan- oder Vergleich am Verhalten des Versicherungsnehmers 
sprüche zweckmäßig erscheinenden Erklärungen im Na- scheitert, hat der Versicherer für den von der Weigerung 
men des Versicherungsnehmers abzugeben.

10



an entstehenden Mehraufwand an Entschädigungsleis-   Für Schäden, die durch 
tung, Zinsen und Kosten nicht aufzukommen.  –  den Versicherungsnehmer, 

A.1.6  Besondere Regelungen für einzelne private Risiken  – d en Ehegatten, eingetragenen Lebenspartner oder 
(Versicherungsschutz, Risikobegrenzungen und den mitversicherten Lebenspartner (A.1.2.1.1 und 
besondere Ausschlüsse) A.1.2.1.5),

  A.1.6 regelt den Versicherungsschutz für einzelne priva-  – d ie mitversicherten alleinstehenden Angehörigen 
te Risiken, deren Risikobegrenzungen und die für diese (A.1.2.1.4) oder
Risiken geltenden besonderen Ausschlüsse.  –  die mitversicherten Kinder (A.1.2.1.2, A.1.2.1.3 sowie 

A.1.2.1.5)
  Soweit A.1.6 keine abweichenden Regelungen enthält, 

finden auch auf die in A.1.6 geregelten Risiken alle an-   verursacht werden und eine Deliktsunfähigkeit nach 
deren Vertragsbestimmungen Anwendung (z.B. A.1.4 – § 827 BGB (z.B. bei Demenz) bzw. § 828 BGB besteht.
Leistungen der Versicherung oder A.1.7 – Allgemeine   Nur bei Vereinbarung des BASIS-Tarifs ist die Entschä-
Ausschlüsse). digung je Schadenereignis auf 20.000 EUR begrenzt.

A.1.6.1  Familie und Haushalt A.1.6.6 Tagesmutter/-vater, Babysitter
 V ersichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Ver siche-  E ingeschlossen ist die gesetzliche Haftpflicht aus der 

rungs nehmers entgeltlichen (beruflichen) und unentgeltlichen Tätigkeit 
 (1) a ls Familien- und Haushaltsvorstand (z.B. aus der als Tagesmutter/-vater bzw. Babysitter insbesondere aus 

Aufsichtspflicht über Minderjährige); der Beaufsichtigung von zur Betreuung übernommenen 
minderjährigen Kindern im Rahmen des eigenen Haus-

 (2) a ls Dienstherr der in seinem Haushalt tätigen Per- halts und/oder des Haushalts der zu betreuenden Kinder, 
sonen. auch außerhalb der Wohnung (z.B. beim Spielen, bei 

A.1.6.2  Ehrenamtliche Tätigkeit, Freiwilligentätigkeit Ausflügen). Mitversichert sind gesetzliche Haftpflicht-
 V ersichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Versiche- ansprüche der Kinder bzw. ihrer Erziehungsberechtigten 

rungsnehmers aus den Gefahren einer ehrenamtlichen für Schäden, welche die zu betreuenden Kinder erleiden. 
Tätigkeit oder Freiwilligenarbeit aufgrund eines sozialen Vom Versicherungsschutz ausgeschlossen sind Ansprü-
unentgeltlichen Engagements. Abweichend von A.1.7.16 che wegen Abhandenkommen von Sachen und dem Ver-
ist in diesem Rahmen auch eine verantwortliche Betäti- lust von Geld der zu betreuenden Kinder.
gung versichert. Hierunter fällt insbesondere die Mitarbeit   Nicht versichert ist jedoch die Ausübung dieser Tätigkeit 

 – i n der Kranken- und Altenpflege, der Behinderten-, in Betrieben und Institutionen (z.B. Kindergärten,  Kin-
Kirchen- und Jugendarbeit; derhorten oder Kindertagesstätten) oder wenn Mitarbei-

 – a ls Helfer von Flüchtlingen und Asylsuchenden; ter beschäftigt werden.
 – i n Vereinen, Bürgerinitiativen, Parteien und Interes- A.1.6.7  Freiwillige Hilfeleistung bei Notfällen

senverbänden;   Bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs oder des PLUS- 
 –  bei der Freizeitgestaltung in Sportvereinigungen, Mu- Tarifs ist die gesetzliche Haftpflicht von Personen versi-

sikgruppen, bei Pfadfindern oder gleichartig organi- chert, die dem Versicherungsnehmer oder den versicher-
sierten Gruppen. ten Personen nach A.1.2.1.1 bis A.1.2.1.6 bei Notfällen 

  Der Versicherer leistet keine Entschädigung, soweit für freiwillige Hilfe leisten. Ersetzt werden auch Aufwendun-
den Schaden eine Leistung aus einem anderen Versi- gen, die dem Helfer durch die freiwillige Hilfeleistung ent-
cherungsvertrag beansprucht werden kann (z.B. Vereins- standen sind.
oder Betriebshaftpflichtversicherung) oder ein Dritter zum A.1.6.8  Betreuer/Vormund
Ersatz des Schadens verpflichtet ist.

  Bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs oder des PLUS- 
  Nicht versichert sind die Gefahren aus der Ausübung von Tarifs ist die gesetzliche Haftpflicht aus der Tätigkeit als 
 –  öffentlichen/hoheitlichen Ehrenämtern (z.B. als Bür- gerichtlich bestellter, nicht beruflicher Betreuer/Vormund 

germeister, Gemeinderatsmitglied, Schöffe, Laienrich- für eigene Familienangehörige eingeschlossen. Für die 
ter, Prüfer für Kammern, Angehöriger der Freiwilligen Dauer der Betreuung/Vormundschaft ist in Erweiterung 
Feuerwehr); von A.1.2.1 auch die gesetzliche Haftpflicht der betreu-

 –  wirtschaftlichen/sozialen Ehrenämtern mit beruflichem ten Person versichert, sofern kein Tarif für Einzelperso-
Charakter (z.B. als Betriebs- und Personalrat, Versi- nen (Single-Tarif) gilt. A.1.7.3 bleibt unberührt.
chertenältester, Vertrauensperson) nach § 40 Sozial- A.1.6.9  Nebenberufliche selbstständige Tätigkeiten
gesetzbuch IV, beruflicher Betreuer nach § 1897 Ab-
satz 6 des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB).  B ei Vereinbarung des PLUS- Tarifs ist die gesetzliche 

Haftpflicht aus nebenberuflichen selbstständigen Tätig-
A.1.6.3  Betriebspraktika, fachpraktischer Unterricht keiten eingeschlossen, sofern
A.1.6.3.1  Versichert ist die gesetzliche Haftpflicht aus der Teilnah-  –  diese Tätigkeiten alleine und ohne Angestellte oder 

me an Betriebspraktika. Der Ausschluss nach A.1.1 (be- Mitarbeiter ausgeübt werden und
rufliche, betriebliche Tätigkeit) bleibt unberührt.  – d er Jahresumsatz den Betrag von 22.000 EUR nicht 

A.1.6.3.2  Versichert ist die gesetzliche Haftpflicht aus der Teilnah- übersteigt und
me am fachpraktischen Unterricht auf dem Gelände  einer  – k ein Versicherungsschutz über eine anderweitige 
Schule, einer Universität, einer Fach- oder Berufsaka- Haftpflichtversicherung besteht.
demie im Sinne des jeweiligen Landesgesetzes. Dabei   Der Versicherungsschutz erstreckt sich nicht auf
eingeschlossen ist die gesetzliche Haftpflicht wegen 
Schäden an Lehrgeräten (auch Maschinen) in der Schu-  – h andwerkliche Tätigkeiten (ausgenommen Hausmeis-
le, der Universität, der Berufs- oder Fachakademie. tertätigkeiten, Kunsthandwerk oder andere künstleri-

sche, bildgebende Tätigkeiten wie z.B. Fotograf),
A.1.6.4  Gefälligkeitshandlungen  – m edizinische, heilende, pflegerische Tätigkeiten,
 V erursacht eine versicherte Person einen Schaden bei  – p lanende, gutachterliche, bauleitende Tätigkeiten,

privater unentgeltlicher Hilfeleistung für Dritte (z.B. Um-  –  anwaltliche, notarielle, finanz-/steuer-/unternehmens-
zugshilfe), wird sich der Versicherer nicht auf einen even- beratende und buchhalterische Tätigkeiten sowie Tä-
tuellen stillschweigenden Haftungsverzicht berufen. tigkeiten im Bereich der Lohn-/Gehaltsabrechnung,

A.1.6.5  Deliktsunfähigkeit  – T ätigkeiten, für die eine Versicherungs- oder Deckungs-
  Der Versicherer wird sich nicht auf eine D eliktsunfähigkeit vorsorgepflicht besteht.

berufen, soweit dies der Versicherungsnehmer wünscht,   Übersteigt der Jahresumsatz aller nebenberuflichen 
kein anderer Versicherer (z.B. Sozialversicherungsträ- selbstständigen Tätigkeiten insgesamt den Betrag von 
ger) leistungspflichtig ist und wenn der Geschädigte oder 22.000 EUR, entfällt der Versicherungsschutz aus die-
eine in häuslicher Gemeinschaft mit dem Geschädigten sem Vertrag. Vom Versicherungsschutz ausgeschlossen 
lebende Person nicht selbst aufsichtspflichtig war. Der sind Schäden an Kommissionswaren und Haftpflicht-
Versicherer behält sich Rückgriffsansprüche (Regresse) ansprüche aus Personenschäden, bei denen es sich um 
wegen seiner Aufwendungen gegen schadenersatzpflich- Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten in Ihrem Betrieb 
tige Dritte (z.B. Aufsichtspflichtige) vor, soweit sie nicht nach dem Sozialgesetzbuch VII handelt. A.1.7.5.2 bleibt 
Versicherte dieses Vertrags sind. unberührt.

  Dies gilt unter den folgenden Voraussetzungen: A.1.6.10  Haus- und Grundbesitz
A.1.6.10.1  a) V ersichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Versiche-

rungsnehmers als Inhaber
  –  einer oder mehrerer im Inland gelegener Wohnun-

gen (bei Wohnungseigentum als Sondereigentü-
mer) – einschließlich Ferienwohnungen. 

11



    Bei Sondereigentümern sind Haftpflichtansprüche   W ird der oben genannte Betrag überschritten, entfällt 
der Gemeinschaft der Wohnungseigentümer we- die Mitversicherung. Es gelten dann die Bestimmun-
gen Beschädigung des Gemeinschaftseigentums gen über die Vorsorgeversicherung (A.1.9).
versichert. Die Leistungspflicht erstreckt sich je-  – a ls früherer Besitzer aus § 836 Absatz 2 BGB, wenn 
doch nicht auf den Miteigentumsanteil an dem ge- die Versicherung bis zum Besitzwechsel bestand;
meinschaftlichen Eigentum.  – a ls Inhaber von nachfolgend genannten regenerati-

  – e ines oder mehrerer im Inland gelegener Einfami- ven Anlagen zur Energieerzeugung:
lienhäuser,

  – b ei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs oder des   – Photovoltaikanlagen, 
PLUS-Tarifs: eines oder mehrerer im Inland ge-   – Balkonkraftwerke,
legener Einfamilienhäuser mit Einliegerwohnung   – Solaranlagen,
bzw. Zweifamilienhäuser,   – Luft-, Wasser-, Wärmeanlagen,

  – e ines oder mehrerer im Inland gelegener Wochen-   – Windkraftanlagen,
end-/Ferienhäuser,   – Bioenergieanlagen,

  – e ines oder mehrerer im Inland auf Dauer und oh-   – Mini-Blockheizkraftwerke,
ne Unterbrechung fest installierter Wohnwagen,   – F lächengeothermie-Anlagen (z.B. Erdkollektoren, 

Erdwärmekörbe). Der Ausschluss nach A.1.7.12 (2) 
  s ofern sie vom Versicherungsnehmer ausschließlich wegen Senkungen von Grundstücken und Erd-

zu Wohnzwecken verwendet werden, einschließlich rutschungen findet hier keine Anwendung.
der Garagen, Carports, Stellplätze und Gärten sowie 
Schrebergärten.    Geothermie-Anlagen, die mittels Bohrung errichtet 

werden oder wurden, sind nicht versichert. 
  b)  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs besteht weiterge-

hend Versicherungsschutz für die gesetzliche Haft-   Z usätzlich mitversichert ist die gesetzliche Haftpflicht 
pflicht des Versicherungsnehmers als Inhaber von im aus allen Tätigkeiten, Eigenschaften und Rechtsver-
Inland gelegenen unbebauten Grundstücken bis zu hältnissen, die im Zusammenhang stehen mit dem 
einer Gesamtfläche von 20.000 qm, die privat eigen- Betrieb der Anlagen, welche sich auf den vorgenann-
genutzt werden. ten Immobilien bzw. Grundstücken befinden. Der Ver-

sicherungsschutz gilt nur unter der Voraussetzung, 
A.1.6.10.2  Der Versicherungsschutz erstreckt sich für die in A.1.6.10.1 dass eine Einspeisung von Elektrizität ausschließlich 

genannten Risiken auch auf die gesetzliche Haftpflicht in das Netz des Energieversorgungsunternehmens 
 – a us der Verletzung von Pflichten, die dem Versiche- und nicht an Endverbraucher erfolgt. Nur bei Verein-

rungsnehmer in den oben genannten Eigenschaften barung des BASIS-Tarifs ist die gesetzliche Haft-
obliegen (z.B. bauliche Instandhaltung, Beleuchtung, pflicht aus dem Betrieb von Photovoltaikanlagen bis 
Reinigung, Streuen und Schneeräumen auf Gehwe- zu einer Leistung von 10 kWp beschränkt.
gen). Das gilt auch für die durch Vertrag vom Versiche-  – a ls Inhaber und Betreiber einer oder mehrerer Elek-
rungsnehmer ausschließlich als Mieter, Pächter, Lea- troladestationen, sofern diese nicht gewerblich ge-
singnehmer oder Entleiher übernommene gesetzliche nutzt werden;
Haftpflicht für Verkehrssicherungspflichten des Ver-  – b ei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs oder des 
tragspartners (Vermieter, Verleiher, Leasinggeber oder PLUS-Tarifs als Inhaber von Flüssiggastanks, sofern 
Verpächter) in dieser Eigenschaft; diese zu den genannten Objekten gehören;

 – a ls Miteigentümer von Gemeinschaftsanlagen;  – d er Insolvenzverwalter und Zwangsverwalter in d ieser 
 – a us der Vermietung einer oder mehrerer Ferienwoh- Eigenschaft.

nungen oder Wochenend-/Ferienhäuser einschließ- A.1.6.11  Allgemeines Umweltrisiko
lich der dazugehörenden Garagen, Carports und Stell-
plätze, nicht jedoch zu gewerblichen Zwecken;  V ersichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Versiche-

rungsnehmers wegen Schäden durch Umwelteinwirkung.
 –  bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs oder des PLUS- 

Tarifs aus der Vermietung  S chäden durch Umwelteinwirkung liegen vor, wenn sie 
durch Stoffe, Erschütterungen, Geräusche, Druck, Strah-

  –  von einzelnen Wohnräumen, auch zu gewerblichen len, Gase, Dämpfe, Wärme oder sonstige Erscheinungen 
Zwecken; verursacht werden, die sich in Boden, Luft oder Wasser 

  – e iner Wohneinheit im ansonsten selbstgenutzten ausgebreitet haben.
Ri si ko (Einfamilienhäuser mit Einliegerwohnung/
Zweifamilienhäuser), nicht jedoch zu gewerblichen  V om Versicherungsschutz ausgeschlossen sind Ansprü-
Zwecken; che aus Gewässerschäden.

  – v on einzelnen Garagen, Carports und Stellplätzen,   Zu Gewässerschäden und Schäden nach dem Umwelt-
nicht jedoch zu gewerblichen Zwecken. schadensgesetz siehe Abschnitt A.2 (besondere Umwelt-

 –  als Bauherr oder Unternehmer von Bauarbeiten (Neu- risiken).
bauten, Umbauten, Reparaturen, Abbruch-, Grabear- A.1.6.12  Sachschäden durch Abwässer und Allmählichkeits-
beiten) je Bauvorhaben bis zur folgenden Bausumme: schäden

  a)  im BASIS-Tarif bis zu 100.000 EUR;   Eingeschlossen sind Haftpflichtansprüche wegen Sach-
  b)  im OPTIMAL-Tarif bis zu 200.000 EUR; schäden durch
  c)  im PLUS-Tarif  – häusliche Abwässer;

 – A bwässer aus dem Rückstau des Straßenkanals (ab-
   – o hne Begrenzung der Bausumme bei An-,  Um-, weichend von A.1.7.12 (1));

Ein-, Aus- oder Aufbaumaßnahmen, die keine  –  allmähliche Einwirkung der Temperatur, von Gasen, 
Neuerrichtung sind; Dämpfen oder Feuchtigkeit sowie von Niederschlä-

   – b is zu 200.000 EUR, wenn es sich um eine Neu- gen (Rauch, Ruß, Staub und dergleichen). Der Aus-
errichtung handelt. Eine Neuerrichtung liegt schluss nach A.1.6.13.4 (4) (Schäden infolge von 
auch dann vor, wenn ein bestehendes Gebäu- Schimmelbildung) bleibt unberührt.
de bis zur Bodenplatte abgerissen wird.

A.1.6.13 Mietsachschäden 
  V ersicherungsschutz bis zu dieser Bausumme besteht 

auch, wenn die Bauarbeiten durch Eigenleistung oder   Mietsachschäden sind Schäden an fremden, vom Versi-
Nachbarschaftshilfe durchgeführt werden. Mitversi- cherungsnehmer oder von seinen Bevollmächtigten oder 
chert ist dabei die persönliche gesetzliche Haftpflicht Beauftragten gemieteten Sachen und alle sich daraus 
der vom Versicherungsnehmer zur Mithilfe eingesetz- ergebenden Vermögensschäden. 
ten Personen für Schäden, die sie in Ausübung dieser  V ersichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Versiche-
Verrichtungen Dritten verursachen. Ansprüche Dritter rungsnehmers ausschließlich wegen folgender Mietsach-
gegen die nach Ziffer A.1.2 versicherten Personen schäden:
sind gleichfalls mitversichert. A.1.6.13.1 Grundstücke, Gebäude, Räume

  E ingeschlossen sind Haftpflichtansprüche wegen Er-  E ingeschlossen ist die gesetzliche Haftpflicht aus der 
schütterungen durch Rammarbeiten sowie – abwei- Beschädigung, Zerstörung oder dem Abhandenkommen 
chend von A.1.7.12 (2) – wegen Senkungen eines von zu privaten Zwecken gemieteten, geliehenen, ge-
Grundstücks sowie Erdrutschungen. Ausgeschlossen pachteten oder geleasten Grundstücken, Gebäuden, 
bleiben Sachschäden am Baugrundstück selbst oder Wohnungen, Wohnräumen und Räumen in Gebäuden 
an den darauf befindlichen Gebäuden oder Anlagen und alle sich daraus ergebenden Vermögensschäden.
sowie Haftpflichtansprüche aus der Veränderung der 
Grundwasserverhältnisse.

12



A.1.6.13.2  Schäden an gemieteten beweglichen Sachen    c)  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs übernimmt der 
in Ferienunterkünften Versicherer die Kosten für Such-, Rettungs- oder Ber-

 E ingeschlossen ist bei Vereinbarung des OPTIMAL- gungseinsätze von öffentlich-rechtlich oder privat- 
Tarifs oder des PLUS-Tarifs, die gesetzliche Haftpflicht rechtlich organisierten Rettungsdiensten, soweit hier-
des Versicherungsnehmers wegen Beschädigung, Zer- für üblicherweise Gebühren berechnet werden, und 
störung oder Abhandenkommens von gemieteten beweg- die der Versicherungsnehmer für die Bergung der in 
lichen Sachen in Ferienunterkünften (z.B. Hotelzimmer, a) und b) genannten Tiere zu erbringen hat. 
Ferienwohnung/-haus, Schiffskabine, Schlafwagenabteil,    Die Höchstersatzleistung beträgt je Versicherungsfall 
fest installierter Wohnwagen und Campingcontainer). 10.000 EUR.

A.1.6.13.3  Schäden an sonstigen gemieteten oder geliehenen A.1.6.16.2  a) V ersichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Versiche-
beweglichen Sachen rungsnehmers als

 E ingeschlossen ist bei Vereinbarung des OPTIMAL-   –  nicht gewerbsmäßiger Hüter von fremden Hunden 
Tarifs oder des PLUS-Tarifs, die gesetzliche Haftpflicht oder Pferden,
aus der Beschädigung, der Vernichtung oder dem Ab-   – R eiter bei der Benutzung fremder Pferde,
handenkommen von fremden Sachen, wenn diese zu   – F ahrer bei der Benutzung fremder Fuhrwerke zu 
privaten Zwecken gemietet, geliehen, geleast oder ge- privaten Zwecken,
pachtet wurden oder Gegenstand eines besonderen Ver-    soweit Versicherungsschutz nicht über eine ander-
wahrungsvertrags sind. weitige Haftpflichtversicherung besteht.

A.1.6.13.4 Ausschlüsse    Nicht versichert sind Haftpflichtansprüche der Tier-
 Ausgeschlossen sind Haftpflichtansprüche wegen: halter oder -eigentümer sowie Fuhrwerkseigentümer, 
 (1) S chäden durch Abnutzung, Verschleiß und übermä- es sei denn, es handelt sich um Personenschäden.

ßiger Beanspruchung;   b)  Bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs oder des 
 (2) S chäden an Heizungs-, Maschinen-, Kessel- und PLUS-Tarifs ist die gesetzliche Haftpflicht als Halter 

Warmwasserbereitungsanlagen, Elektro- und Gasge- von Assistenzhunden (z.B. Blinden- und Behinderten-
räten und allen sich daraus ergebenden Vermögens- begleithunden) mitversichert.
schäden. Der Ausschluss gilt nicht, sofern diese Schä- A.1.6.17  Kraft-, Luft- und Wasserfahrzeuge
den durch Brand, Explosion, Leitungswasser oder Ab- A.1.6.17.1  Gebrauch von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeug-
wasser entstanden sind. anhängern, B aumaschinen

  B ei Vereinbarung des PLUS-Tarifs sind Haftpflicht- A.1.6.17.1.1  Versichert ist – abweichend von A.1.7.14 – die gesetz-
schäden an Heizungs-, Maschinen-, Kessel- und liche Haftpflicht des Versicherungsnehmers wegen Schä-
Warmwasserbereitungsanlagen mitversichert; den, die verursacht werden durch den Gebrauch aus-

 (3) S chäden an Scheiben, Platten und Lichtkuppeln aus schließlich von folgenden Kraftfahrzeugen, Kraftfahr-
Glas, Kunststoff oder Glaskeramik, soweit sich der zeuganhängern und Baumaschinen:
Versicherungsnehmer hiergegen besonders versi-   (1)  nur auf nicht öffentlichen Wegen und Plätzen verkeh-
chern kann; renden nicht versicherungspflichtigen Kraftfahrzeu-

 (4) Schäden infolge von Schimmelbildung; gen ohne Rücksicht auf eine bauartbedingte Höchst-
 (5) S chäden an Sachen, die dem Beruf oder Gewerbe geschwindigkeit;

der versicherten Person dienen;   (2)  nicht versicherungspflichtige Kraftfahrzeuge  mit nicht 
 (6) S chäden an Wertsachen wie Geld, Urkunden (ein- mehr als 6 km/h bauartbedingter Höchstgeschwindig-

schließlich Sparbücher) und Wertpapieren, Schmuck, keit (auch motorgetrie bene Krankenfahrstühle, Kin-
Edelsteinen, Perlen, Uhren, Briefmarken, Münzen, derfahrzeuge und Golfwagen);
Medaillen, allen Sachen aus Gold und Silber, Pelzen,   (3) H ub- und Gabelstapler mit nicht mehr als 20 km/h 
handgeknüpften Teppichen, Gobelins und Kunstge- bauartbedingter Höchstgeschwindigkeit;
genständen;   (4)  selbstfahrende Arbeitsmaschinen mit nicht mehr als 

 (7) S chäden an versicherungspflichtigen Kraftfahrzeugen 20 km/h bauartbedingter Höchstgeschwindigkeit;
sowie an allen Luft- und Wasserfahrzeugen (z.B.  ( 5)  nicht versicherungspflichtige Elektrofahrräder;
PKW, Schienenfahrzeug);

 ( 6)  Kraftfahrzeuganhänger, die nicht versicherungspflich-
 (8) Vermögensfolgeschäden. tig sind oder nur auf nicht öffentlichen Wegen und 
A.1.6.14  Sportausübung Plätzen verkehren;
 V ersichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Versiche-  ( 7)  nicht versicherungspflichtige Baumaschinen (z.B. Be-

rungsnehmers aus der Ausübung von Sport. Ausgenom- tonmischer, Kompressor) und Be- und Entladevor-
men ist eine jagdliche Betätigung und die Teilnahme an richtungen (z.B. Kran, Winde).
Pferde- oder Kraftfahrzeugrennen sowie die Vorbereitung A.1.6.17.1.2 F ür die vorgenannten Fahrzeuge gilt:
hierzu (Training); eingeschlossen ist die gesetzliche Haft-
pflicht für Schäden aus der privaten Teilnahme an Rad-  – D iese Fahrzeuge dürfen nur von einem berechtigten 
rennen (z.B. Straßenrundfahrten, Triathlon, etc.) sowie Fahrer gebraucht werden. Berechtigter Fahrer ist, wer 
die Vorbereitungen hierzu (Training). Kein Versicherungs- das Fahrzeug mit Wissen und Willen des Verfügungs-
schutz besteht, soweit eine Lizenz oder vergleichbare berechtigten gebrauchen darf. Dem Versicherungs-
Startberechtigung erforderlich ist. nehmer obliegt es, dafür zu sorgen, dass das Fahr-

zeug nicht von einem unberechtigten Fahrer ge-
A.1.6.15  Waffen, Munition, Feuerwerk braucht wird.
 V ersichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Versiche-  – D er Fahrer des Fahrzeugs darf das Fahrzeug auf öf-

rungsnehmers aus dem erlaubten privaten Besitz und fentlichen Wegen oder Plätzen nur mit der erforderli-
aus dem Gebrauch von Hieb-, Stoß- und Schusswaffen chen Fahrerlaubnis benutzen. Dem Versicherungs-
sowie Munition und Geschossen, nicht jedoch zu Jagd- nehmer obliegt es, dafür zu sorgen, dass das Fahr-
zwecken oder zu strafbaren Handlungen. zeug nicht von einem Fahrer benutzt wird, der nicht 

  Versichert ist auch das erlaubte Abbrennen eines priva- die erforderliche Fahrerlaubnis hat.
ten Kleinfeuerwerks. Kleinfeuerwerke sind pyrotechni-    Wenn eine dieser Obliegenheiten verletzt wird, gilt 
sche Gegenstände in Form von Feuerwerkskörpern der B.3.3.3 (Rechtsfolgen bei Verletzung von Obliegen-
Kategorie F1 und F2. heiten).

A.1.6.16  Tiere A.1.6.17.1.3  Be- und Entladeschäden
A.1.6.16.1  a) V ersichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Versiche-   Versichert ist – abweichend von A.1.7.14 – die gesetz-

rungsnehmers als Halter oder Hüter von zahmen liche Haftpflicht als privater Eigentümer, Halter oder Füh-
Haustieren, gezähmten Kleintieren und Bienen, nicht rer eines Kraftfahrzeugs oder Kraftfahrzeuganhängers, 
jedoch von Hunden, Rindern, Pferden, sonstigen Reit- auch wenn diese der Versicherungspflicht unterliegen, 
und Zugtieren, wilden Tieren sowie von Tieren, die zu wegen Schäden, die Dritten
gewerblichen oder landwirtschaftlichen Zwecken ge-  –  beim Be- oder Entladen des Kraftfahrzeugs bzw. Kraft-
halten werden. fahrzeuganhängers,

  b)  Bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs oder des  –  bei manuellen Reinigungs- und Pflegearbeiten an dem 
PLUS-Tarifs zusätzlich als Halter oder Hüter von zu Kraftfahrzeug bzw. -anhänger oder
privaten Zwecken im Haushalt des Versicherungs-  –  beim Öffnen einer Tür des Kraftfahrzeugs durch einen 
nehmers befindlichen wilden Kleintieren (z.B. Schlan - Beifahrer zugefügt werden.
gen, Spinnen, Skorpione), sofern hierfür kein Hal-
tungsverbot besteht. 

13



  Sofern der Schaden von der zuständigen Kraftfahrzeug-  D ie Entschädigung ist auf den Mehrbeitrag der ersten 
haftpflichtversicherung reguliert wird, entfällt der Versi- fünf auf den Schadenfall folgenden Jahre begrenzt, wie 
cherungsschutz aus diesem Vertrag. sie sich aus den für die betreffende Kfz-Haftpflichtversi-

A.1.6.17.1.4  Mallorca-Deckung cherung und -Vollkaskoversicherung gültigen Vertrags-
bestimmungen ergibt. 

  Bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs oder des PLUS- 
Tarifs besteht – abweichend von A.1.7.14 – Versiche-  M ehr als die vom Kfz-Versicherer erbrachte Entschädi-
rungsschutz für die gesetzliche Haftpflicht als Führer ei- gungsleistung wird jedoch nicht ersetzt.
nes gemieteten, versicherungspflichtigen Kraftfahrzeugs A.1.6.17.1.6.3  Voraussetzung für die Entschädigung ist ein Regulierungs-
im Ausland, soweit aus der für das Fahrzeug abgeschlos- nachweis des Kfz-Versicherers, welchem die Rückstu-
senen Haftpflichtversicherung keine oder keine ausrei- fung des Schadenfreiheitsrabatts in der Kfz-Haftpflicht-
chende Deckung besteht. versicherung und -Vollkaskoversicherung entnommen 

  Der Versicherungsschutz erstreckt sich – abweichend werden kann.
von A.1.6.18 – ausschließlich auf Reisen in den geogra- A.1.6.17.1.6.4  Kein Versicherungsschutz besteht für Schäden mit Fahr-
phischen Grenzen Europas sowie den außereuropäi- zeugen, 
schen Gebieten, die zum Geltungsbereich der Europäi-  – d ie dem Versicherten zum regelmäßigen oder dauer-
schen Union gehören, nicht aber in Deutschland. haften Gebrauch überlassen wurden (z.B. Dienst- 

  Als Kraftfahrzeuge gelten Personenkraftwagen, Krafträ- oder Firmenwagen, auch wenn diese zur privaten Nut-
der/-roller, Klein- und Leichtkrafträder/-roller, Quads, Seg- zung überlassen wurden) oder
ways und Campingfahrzeuge. Der Versicherungsschutz  –  die vom Versicherten zu beruflichen oder gewerbli-
erstreckt sich auch auf die gesetzliche Haftpflicht aus chen Zwecken genutzt werden.
dem Mitführen von Wohnwagen-, Gepäck- und Bootsan- A.1.6.17.1.7 Selbstbeteiligung in der Kfz-Vollkaskoversicherung 
hängern.

A.1.6.17.1.7.1  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs wird – abweichend 
  Hierbei sind folgende Obliegenheiten zu beachten: Das von A.1.7.14 – die Selbstbeteiligung in der Kfz-Voll-

Fahrzeug darf nur von einem berechtigten Fahrer ge- kaskoversicherung erstattet, wenn der Versicherungs-
braucht werden. Berechtigter Fahrer ist, wer das Fahr- nehmer beim erlaubten Gebrauch eines ihm von einem 
zeug mit Wissen und Willen des Verfügungsberechtigten Dritten geliehenen, gemieteten oder unentgeltlich und 
gebrauchen darf. Dem Versicherungsnehmer obliegt es, gefälligkeitshalber überlassenen 
dafür zu sorgen, dass das Fahrzeug nicht von einem un-
berechtigten Fahrer gebraucht wird. Der Fahrer des Fahr-  – Personenkraftwagens,
zeugs darf das Fahrzeug auf öffentlichen Wegen oder  – Kraftrads oder
Plätzen nur mit der erforderlichen Fahrerlaubnis benut-  – Wohnmobils
zen. Dem Versicherungsnehmer obliegt es, dafür zu sor-  e inen Vollkaskoschaden mit diesem Kraftfahrzeug ver-
gen, dass das Fahrzeug nicht von einem Fahrer benutzt ursacht hat. Dies schließt unter anderem auch die Nut-
wird, der nicht die erforderliche Fahrerlaubnis hat. Das zung von Carsharing Fahrzeugen ein.
Fahrzeug darf nicht gefahren werden, wenn der Fahrer A.1.6.17.1.7.2  Voraussetzung für die Entschädigung ist ein Regulie-
durch alkoholische Getränke oder andere berauschende rungsnachweis des Kfz-Versicherers, welchem die 
Mittel nicht in der Lage ist, das Fahrzeug sicher zu füh- Selbstbeteiligung in der Kfz-Vollkaskoversicherung ent-
ren. Dem Versicherungsnehmer obliegt es, dafür Sorge nommen werden kann.
zu tragen, dass das Fahrzeug nicht von einem Fahrer 
benutzt wird, der durch alkoholische Getränke oder an- A.1.6.17.1.7.3  Kein Versicherungsschutz besteht für Schäden mit Fahr-
dere berauschende Mittel nicht in der Lage ist, das Fahr- zeugen,
zeug sicher zu führen. Wenn eine dieser Obliegenheiten  – d ie dem Versicherten zum regelmäßigen oder dauer-
verletzt wird, gilt B.3.3.3 (Rechtsfolgen bei Verletzung haften Gebrauch überlassen wurden (z.B. Dienst- 
von Obliegenheiten). oder Firmenwagen, auch wenn diese zur privaten Nut-

 V om Versicherungsschutz ausgeschlossen sind Ansprü- zung überlassen wurden) oder
che wegen Beschädigung, Vernichtung oder Abhanden-  –  die vom Versicherten zu beruflichen oder gewerbli-
kommen des Fahrzeugs/Anhängers und alle sich daraus chen Zwecken genutzt werden.
ergebenden Vermögensschäden. A.1.6.17.2  Gebrauch von Luftfahrzeugen

  Soweit Versicherungsschutz aus einer bestehenden Kraft- A.1.6.17.2.1 V ersichert ist – abweichend von A.1.7.14 – die gesetzliche 
fahrzeughaftpflichtversicherung erlangt werden kann, be- Haftpflicht des Versicherungsnehmers wegen Schäden, 
steht Versicherungsschutz aus dieser Privathaftpflicht- die verursacht werden durch den Gebrauch ausschließ-
versicherung im Anschluss an die bestehende Kraftfahr- lich von folgenden Luftfahrzeugen zu Zwecken des Sports 
zeughaftpflichtversicherung. oder der Freizeitgestaltung (Flugmodelle, unbemannte 

A.1.6.17.1.5  Betankungsschäden Ballone und Drachen):
  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs besteht – abweichend  a) d ie weder durch Motoren oder Treibsätze angetrieben 

von A.1.7.14 – Versicherungsschutz für die gesetzliche werden, deren Startmasse 5 kg nicht übersteigt und 
Haftpflicht des Versicherungsnehmers wegen Schäden, die nicht der Versicherungspflicht unterliegen.
die an fremden gemieteten, geliehenen oder gefälligkeits-  b)  auch wenn diese durch Motoren oder Treibsätze ange-
halber überlassenen Kraftfahrzeugen durch versehent- trieben werden. Bei Vereinbarung des BASIS- Tarifs 
liches Betanken mit für das Kraftfahrzeug nicht geeigne- darf deren Startmasse 250 g nicht übersteigen. Bei 
ten Kraftstoffen entstehen. Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs oder des PLUS- 

  Es besteht kein Versicherungsschutz für Fahrzeuge, die Tarifs darf deren Startmasse 5 kg nicht übersteigen. 
dem Versicherungsnehmer oder einer mitversicherten Dies gilt unabhängig davon, ob diese Luftfahrzeuge 
Person zum dauerhaften oder regelmäßigen Gebrauch der Versicherungspflicht unterliegen. Zu den Flugmo-
überlassen worden sind (z.B. Dienst- oder Firmenwagen, dellen zählen auch Drohnen, sonstige ferngesteuerte 
auch wenn diese zur privaten Nutzung überlassen wurden). Modellflugzeuge, Helikopter und Quadrocopter.

A.1.6.17.1.6  Rabattrückstufung bei geliehenen Kraftfahrzeugen   Nicht versichert sind Haftpflichtansprüche der Halter oder 
Eigentümer und Ansprüche wegen Schäden an diesen 

A.1.6.17.1.6.1  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs besteht – abweichend Luftfahrzeugen selbst.
von A.1.7.14 – Versicherungsschutz für die gesetzliche 
Haftpflicht des Versicherungsnehmers wegen einer Ra-   Hierbei sind folgende Obliegenheiten zu beachten:
battrückstufung in der Kfz-Haftpflichtversicherung und   Beim Gebrauch sind die gesetzlichen Bestimmungen 
-Vollkaskoversicherung, wenn der Versicherungsnehmer (insbesondere die EU-Drohnenverordnung, die Verord-
beim erlaubten Gebrauch eines ihm von einem Dritten nung zur Regelung des Betriebs von unbemannten Flug-
unentgeltlich und gefälligkeitshalber überlassenen geräten sowie die Luftverkehrs-Ordnung) und behördli-

 –  Personenkraftwagens, che Auflagen einzuhalten.
 –  Kraftrads oder   Wenn eine dieser Obliegenheiten verletzt wird, gilt B.3.3.3 
 –  Wohnmobils (Rechtsfolgen bei Verletzung von Obliegenheiten).
 e inen Haftpflicht- bzw. Vollkaskoschaden mit diesem A.1.6.17.2.2  Versichert ist darüber hinaus die gesetzliche Haftpflicht 

Kraftfahrzeug verursacht hat. des Versicherungsnehmers wegen Schäden, die durch 
A.1.6.17.1.6.2  Erstattet wird der durch die Rückstufung des Schaden- den Gebrauch von über den in A.1.6.17.2.1 (a) beschrie-

freiheitsrabatts in der Kfz-Haftpflichtversicherung und benen Rahmen hinausgehender versicherungspflichtiger 
-Vollkaskoversicherung ent stehende Vermögensscha- Luftfahrzeuge verursacht werden, soweit der Versiche-
den. rungsnehmer nicht als deren Eigentümer, Besitzer,  Halter 

oder Führer in Anspruch genommen wird.

14



A.1.6.17.3  Gebrauch von Wasserfahrzeugen A.1.6.18.1.2  Bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs oder des 
A.1.6.17.3.1  Versichert ist – abweichend von A.1.7.14 – die gesetzli- PLUS-Tarifs besteht darüber hinaus Versicherungs-

che Haftpflicht des Versicherungsnehmers wegen Schä- schutz für die gesetzliche Haftpflicht des Versicherungs-
den, die verursacht werden durch den Gebrauch aus- nehmers als
schließlich von folgenden Wasserfahrzeugen:   – I nhaber einer oder mehrerer Wohnungen, einer oder 

  (1)  eigene und fremde Wasserfahrzeuge ohne Segel, Mo- mehrerer Einfamilienhäuser, sofern sie vom Versiche-
tor (auch Hilfs- oder Außenbordmotor) oder Treibsatz rungsnehmer ausschließlich zu Wohn zwecken ver-
(z.B. Schlauch-, Ruder-, Paddelboote, Kajaks, Kanus, wendet werden,
Kanadier);   –  Inhaber einer oder mehrerer Ferien wohnungen, einer 

oder mehrerer Wochenend-/Ferienhäuser, sofern die 
  (2) e igene und fremde Windsurfbretter und Kitesport-Ge- Objekte nicht zu gewerblichen Zwecken genutzt wer-

räte (z.B. Kite-Drachen, -Boards, -Buggys und der- den,
gleichen zur Ausübung des Kite-Sports auf dem Land   – I nhaber von Garagen, Carports, Stellplätzen,  Gärten 
und auf dem Wasser); und Schrebergärten zu den versicherten Objekten,

 ( 3)  fremde Segelboote ohne Motor (auch Hilfs- oder Au-   – I nhaber von einem oder mehreren auf Dauer und oh-
ßenbordmotor) oder Treibsatz und fremde Wasser- ne Unterbrechung fest installierten Wohnwagen.
fahrzeuge mit Motor (auch fremde Segelboote mit A.1.6.18.1.3  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs besteht darüber hin-
Hilfsmotor) bis 110 kW (150 PS). Kein Versicherungs- aus Versicherungsschutz für die gesetzliche Haftpflicht 
schutz besteht, soweit eine anderweitige Haftpflicht- des Versicherungsnehmers als
versicherung eintrittspflichtig ist;

 – I nhaber von unbebauten Grundstücken bis zu  einer 
  (4) b ei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs oder des Gesamtfläche von 20.000 qm, die privat eigeng enutzt 

PLUS-T arifs auch eigene Segelboote mit einer Se- werden,
gelfläche bis 25 qm, auch mit Hilfs- oder Außenbord-  – B auherr oder Unternehmer von Bauarbeiten (Neu-
motor bis 11,03 kW (15 PS) und eigene Wasserfahr- bauten, Umbauten, Reparaturen, Abbruch-, Grabear-
zeuge mit Motor bis 18,39 kW (25 PS). beiten) für die vorgenannten Risiken  je Bauvorhaben 

  Nicht versichert sind Haftpflichtansprüche der Halter oder bis zur folgenden Bausumme:
Eigentümer und Ansprüche wegen Schäden an diesen   – o hne Begrenzung der Bausumme bei An-,  Um-, 
Wasserfahrzeugen selbst. Ein-, Aus- oder Aufbaumaßnahmen, die keine 

A.1.6.17.3.2  Versichert ist darüber hinaus die gesetzliche Haftpflicht Neuerrichtung sind;
des Versicherungsnehmers wegen Schäden, die durch   – b is zu 200.000 EUR, wenn es sich um eine Neu-
den Gebrauch von Wasserfahrzeugen verursacht wer- errichtung handelt. Eine Neuerrichtung liegt auch 
den, soweit der Versicherungsnehmer nicht als deren dann vor, wenn ein bestehendes Gebäude bis zur 
Eigentümer, Besitzer, Halter oder Führer in Anspruch ge- Bodenplatte abgerissen wird.
nommen wird.   V ersicherungsschutz bis zu dieser Bausumme  besteht 

A.1.6.17.4  Gebrauch von Modellfahrzeugen auch, wenn die Bauarbeiten durch Eigenleistung oder 
 V ersichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Versiche- Nachbarschaftshilfe durchgeführt werden. Mitversi-

rungsnehmers wegen Schäden, die verursacht werden chert ist dabei die persönliche gesetzliche Haftpflicht 
durch den Gebrauch von ferngelenkten Land- und Was- der vom Versicherungsnehmer zur Mithilfe eingesetz-
ser-Modellfahrzeugen. ten Personen für Schäden, die sie in Ausübung dieser 

A.1.6.18  Auslandsaufenthalt Verrichtungen Dritten verursachen. Ansprüche Dritter 
gegen die nach Ziffer A.1.2 versicherten Personen 

 V ersichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Versiche- sind gleichfalls mitversichert.
rungsnehmers wegen im Ausland eintretender Versiche-
rungsfälle ausschließlich, wenn diese   E ingeschlossen sind Haftpflichtansprüche wegen Er-

schütterungen durch Rammarbeiten sowie – abwei-
 – a uf eine versicherte Handlung im Inland bzw. auf ein chend von A.1.7.12 (2) – wegen Senkungen eines 

im Inland bestehendes versichertes Risiko zurückzu- Grundstücks sowie Erdr utschungen. Ausgeschlossen 
führen sind; bleiben Sachschäden am Baugrundstück selbst oder 

 – b ei einem vorübergehenden Auslandsaufenthalt ein- an den darauf befindlichen Gebäuden oder Anlagen 
getreten sind; in Europa, in den nichteuropäischen sowie Haftpflichtansprüche aus der Veränderung der 
Anliegerstaaten des Mittelmeers, auf den Kanari-  Grundwasserverhältnisse.
schen Inseln, auf Madeira und den Azoren gilt bei ei-
nem vorübergehenden Auslandsaufenthalt keine zeit-   W ird der oben genannte Betrag überschritten, entfällt 
liche Begrenzung. die Mitversicherung. Es gelten dann die Bestimmun-

gen über die Vorsorgeversicherung (A.1.9).
  B ei einem vorübergehenden Auslandsaufenthalt au-

ßerhalb dieses Geltungsbereichs (weltweit) gilt ein A.1.6.18.1.4  Der Versicherungsschutz gilt in Europa, in den nicht-
Zeitraum europäischen Anliegerstaaten des Mittelmeers, auf den 

Kanarischen Inseln, auf Madeira und den Azoren.
   a)  bei Vereinbarung des BASIS-Tarifs von 3 Jahren, A.1.6.18.2  Kautionsleistung bei Schäden aufgrund 
   b)  bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs von 5 Jah-  gesetzlicher Haftpflicht im Ausland

ren,   Bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs oder des PLUS- 
   c)  bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs von unbegrenz- Tarifs besteht Versicherungsschutz in folgendem Um-

ter Dauer fang:
   als vorübergehend.   Hat der Versicherungsnehmer bei einem Versicherungs-
  Versichert sind hierbei auch Ansprüche gegen den Ver- fall im Ausland durch behördliche Anordnung eine Kau-

sicherungsnehmer aus § 110 Sozialgesetzbuch VII. tion zur Sicherstellung von Leistungen aufgrund seiner 
 M itversichert ist die gesetzliche Haftpflicht aus der vor- gesetzlichen Haftpflicht zu hinterlegen, stellt der Versi-

übergehenden Benutzung oder Anmietung (nicht dem cherer dem Versicherungsnehmer den erforderlichen Be-
Eigentum) von im Ausland gelegenen Wohnungen/Fe- trag bis zur Höhe von 500.000 EUR zur Verfügung. Der 
rienwohnungen, Einfamilienhäusern oder Wochenend-/ Kautionsbetrag wird auf eine vom Versicherer zu leisten-
Ferienhäusern einschließlich der dazugehörenden Ga- de Schadenersatzleistung angerechnet. Ist die Kaution 
ragen, Carports und Stellplätze. höher als der zu leistende Schadenersatz, so ist der 

 Versicherungsnehmer verpflichtet, den Differenzbetrag 
  Die Leistungen des Versicherers erfolgen in Euro. Soweit  zurückzuzahlen. Das Gleiche gilt, wenn die Kaution als 

der Zahlungsort außerhalb der Staaten liegt, die der Strafe, Geldbuße oder für die Durchsetzung nicht versi-
 Europäischen Währungsunion angehören, gelten die cherter Schadenersatzforderungen einbehalten wird oder 
Verpflichtungen des Versicherers mit dem Zeitpunkt als die Kaution verfallen ist.
erfüllt, in dem der Euro-Betrag bei einem in der Euro- 
päischen Währungsunion gelegenen Geldinstitut ange- A.1.6.19  Vermögensschäden
wiesen ist. A.1.6.19.1 V ersichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Versiche-

A.1.6.18.1 Haus- und Grundbesitz rungsnehmers wegen Vermögensschäden, die weder 
durch Personen- noch durch Sachschäden entstanden 

A.1.6.18.1.1  Versicherungsschutz besteht für die gesetzliche Haft- sind.
pflicht des Versicherungsnehmers als Vermieter einer 
oder mehrerer Ferienwohnungen, einer oder mehrerer 
Wochenend-/Ferienhäuser einschließlich der dazugehö-
renden Garagen, Carports und Stellplätze, sofern die 
Objekte nicht zu gewerblichen Zwecken genutzt werden.

15



A.1.6.19.2  Vom Versicherungsschutz ausgeschlossen sind Ansprü- A.1.6.20.3 M ehrere während der Wirksamkeit der Versicherung ein-
che wegen Vermögensschäden tretende Versicherungsfälle gelten als ein Versicherungs-

  (1)  durch vom Versicherungsnehmer (oder in seinem fall, der im Zeitpunkt des ersten dieser Versicherungs fälle 
Auftrag oder für seine Rechnung von Dritten) her- eingetreten ist, wenn diese
gestellte oder gelieferte Sachen, erbrachte Arbeiten  – a uf derselben Ursache,
oder sonstige Leistungen;  – a uf gleichen Ursachen mit innerem, insbesondere 

  (2)  aus planender, beratender, bau- oder montage- sachlichem und zeitlichem Zusammenhang oder
leitender, prüfender oder gutachterlicher Tätigkeit;  – a uf dem Austausch, der Übermittlung und Bereitstel-

lung elektronischer Daten mit gleichen Mängeln
  (3) a us Ratschlägen, Empfehlungen oder Weisungen 

an wirtschaftlich verbundene Unternehmen;   beruhen.
 ( 4) a us Vermittlungsgeschäften aller Art;   A.1.5.3 findet insoweit keine Anwendung.
 ( 5)  aus Auskunftserteilung, Übersetzung sowie Reise- A.1.6.20.4  Versicherungsschutz besteht – insoweit abweichend von 

veranstaltung; A.1.6.18 – für Versicherungsfälle weltweit.
  (6)  aus Anlage-, Kredit-, Versicherungs-, G rundstücks-, A.1.6.20.5  Vom Versicherungsschutz ausgeschlossen sind

Leasing- oder ähnlichen wirtschaftlichen Geschäf-  (1)  Ansprüche wegen Schäden, die dadurch entstehen, 
ten, aus Zahlungsvorgängen aller Art, aus Kassen- dass der Versicherungsnehmer bewusst 
führung sowie aus Untreue oder Unterschlagung;   –  unbefugt in fremde Datenverarbeitungssysteme/

 ( 7) a us Rationalisierung und Automatisierung; Datennetze eingreift (z.B. Hacker-Attacken, D enial 
 ( 8) a us der Verletzung von gewerblichen Schutzrechten of Service Attacks),

und Urheberrechten sowie des Kartell- oder Wett-   – S oftware einsetzt, die geeignet ist, die Datenord-
bewerbsrechts; nung zu zerstören oder zu verändern (z.B. Soft-

ware-Viren, Trojanische Pferde);
 ( 9) a us der Nichteinhaltung von Fristen, Terminen, Vor- 

und Kostenanschlägen;  (2) V ersicherungsansprüche aller Personen, die den 
Schaden durch bewusstes Abweichen von gesetzli-

 ( 10)  aus Pflichtverletzungen, die mit der Tätigkeit als ehe- chen oder behördlichen Vorschriften (z.B. Teilnahme 
malige oder gegenwärtige Mitglieder von Vorstand, an rechtswidrigen Online-Tauschbörsen) oder durch 
Geschäftsführung, Aufsichtsrat, Beirat oder anderer sonstige bewusste Pflichtverletzungen herbeigeführt 
vergleichbarer Leitungs- oder Aufsichtsgremien/Or- haben;
gane im Zusammenhang stehen;

 (3)  Ansprüche, die in engem Zusammenhang stehen mit
  (11)  aus bewusstem Abweichen von gesetzlichen oder 

behördlichen Vorschriften, von Anweisungen oder   –  massenhaft versandten, vom Empfänger ungewoll-
Bedingungen des Auftraggebers oder aus sonstiger ten elektronisch übertragenen Informationen (z.B. 
bewusster Pflichtverletzung; Spamming),

  –  Dateien (z.B. Cookies), mit denen widerrechtlich 
 ( 12)  aus dem Abhandenkommen von Sachen, auch z.B. bestimmte Informationen über Internet-Nutzer ge-

von Geld, Wertpapieren und Wertsachen; sammelt werden sollen.
 ( 13)  aus Schäden durch ständige Emissionen (z.B. Ge- A.1.6.21  Verletzung von Datenschutzgesetzen

räusche, Gerüche, Erschütterungen).
 V ersichert ist – abweichend von A.1.7.9 – die gesetzliche 

A.1.6.20  Übertragung elektronischer Daten Haftpflicht des Versicherungsnehmers wegen Vermö-
A.1.6.20.1 V ersichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Versiche- gensschäden aus der Verletzung von Datenschutzgeset-

rungsnehmers wegen Schäden aus dem Austausch, der zen durch Verwendung personenbezogener Daten.
Übermittlung und der Bereitstellung elektronischer Daten A.1.6.22  Ansprüche aus Benachteiligungen
(z.B. im Internet, per E-Mail oder mittels Datenträger).

A.1.6.22.1  Versichert ist – insoweit abweichend von A.1.7.10 – die 
 Dies gilt ausschließlich für Schäden aus gesetzliche Haftpflicht des Versicherungsnehmers für 
  (1)  der Löschung, Unterdrückung, Unbrauchbarmachung den Fall, dass der Versicherungsnehmer aufgrund ge-

oder Veränderung von Daten (Datenveränderung) bei setzlicher Haftpflichtbestimmungen privatrechtlichen In-
Dritten durch Computerviren und/oder andere Schad- halts wegen Benachteiligungen für einen Personen-, 
programme; Sach- oder Vermögensschaden (einschließlich immate-

  (2) d er Datenveränderung aus sonstigen Gründen sowie rieller Schäden) in Anspruch genommen wird.
der Nichterfassung und fehlerhaften Speicherung von   Gleiches gilt für den Versicherungsnehmer, welcher als 
Daten bei Dritten und zwar wegen Dienstherr, der in seinem Privathaushalt oder sonstigem 

  –  sich daraus ergebender Personen- und Sachschä- privaten Lebensbereich beschäftigten Personen wegen 
den, nicht jedoch weiterer Datenveränderungen Personen-, Sach- oder Vermögensschäden (einschließ-
sowie lich immaterieller Schäden) aus Benachteiligungen in 

  –  der Kosten zur Wiederherstellung der veränderten  Anspruch genommen wird.
Daten bzw. Erfassung/korrekter Speicherung nicht  G ründe für eine Benachteiligung sind insbesondere, 
oder fehlerhaft erfasster Daten;  soweit sie gesetzlich geregelt sind,

 ( 3)  der Störung des Zugangs Dritter zum elektronischen  –  die Rasse,
Datenaustausch.  – d ie ethnische Herkunft,

 D em Versicherungsnehmer obliegt es dafür zu sorgen,  –  das Geschlecht,
dass seine auszutauschenden, zu übermittelnden, bereit-  –  die Religion,
gestellten Daten durch Sicherheitsmaßnahmen und/oder  –  die Weltanschauung,
-techniken (z.B. Virenscanner, Firewall) gesichert oder  –  eine Behinderung,
geprüft werden bzw. worden sind, die dem Stand der ak-  –  das Alter,
tuellen Technik entsprechen. Diese Maßnahmen können  – o der die sexuelle Identität.
auch durch Dritte erfolgen.  D ies gilt ausschließlich für Ansprüche nach deutschem 

  Verletzt der Versicherungsnehmer diese Obliegenheit, Recht, insbesondere dem Allgemeinen Gleichbehand-
so gilt B.3.3.3 (Rechtsfolgen bei Verletzung von Oblie- lungsgesetz (AGG). Soweit diese Ansprüche gerichtlich 
genheiten). verfolgt werden, besteht Versicherungsschutz ausschließ-

A.1.6.20.2 K ein Versicherungsschutz besteht für Ansprüche aus lich, wenn sie vor deutschen Gerichten geltend gemacht 
nachfolgend genannten Tätigkeiten und Leistungen: werden.

 (1)  Software-Erstellung, -Handel, -Implementierung, -Pfle-  B eschäftigte Personen sind auch die Bewerberinnen und 
ge; Bewerber für ein Beschäftigungsverhältnis sowie die Per-

sonen, deren Beschäftigungsverhältnis beendet ist.
 (2) I T-Beratung, -Analyse, -Organisation, -Einweisung, 

-Schulung; A.1.6.22.2  Versicherungsfall

 (3)  Netzwerkplanung, -installation, -integration, -betrieb,  V ersicherungsfall ist – abweichend von A.1.3.1 – die erst-
-wartung, -pflege; malige Geltendmachung eines Haftpflichtanspruchs ge-

gen den Versicherungsnehmer während der Dauer des 
 (4) B ereithaltung fremder Inhalte, z.B. Access-, Host-, Versicherungsvertrags. Im Sinne dieses Vertrags ist ein 

Full-Service-Providing; Haftpflichtanspruch geltend gemacht, wenn gegen den 
 (5)  Betrieb von Datenbanken. Versicherungsnehmer ein Anspruch schriftlich erhoben 

wird oder ein Dritter dem Versicherungsnehmer schrift-
lich mitteilt, einen Anspruch gegen den Versicherungs-
nehmer zu haben.

16



A.1.6.22.3  Zeitliche Abgrenzung des Versicherungsschutzes   Eingeschlossen ist – in Ergänzung von A.1.6.19.2 (12) 
 (1) E rfasste Benachteiligungen und Anspruchserhebung und abweichend von A.1.7.5.1 – die gesetzliche Haft-

pflicht aus dem Abhandenkommen von zu privaten, eh-
   Die Anspruchserhebung sowie die zugrundeliegende renamtlichen und beruflichen Zwecken überlassenen 

Benachteiligung müssen während der Wirksamkeit fremden Schlüsseln (auch General-Hauptschlüssel für 
der Versicherung erfolgt sein. Wird eine Benachteili- eine zentrale Schließanlage), die sich rechtmäßig im Ge-
gung durch fahrlässige Unterlassung verursacht, gilt wahrsam des Versicherten befunden haben.
sie im Zweifel als an dem Tag begangen, an welchem 
die versäumte Handlung spätestens hätte vorgenom-   Vom Versicherungsumfang erfasst sind auch Ver-
men werden müssen, um den Eintritt des Schadens einsschlüssel. Codekarten und Fernbedienungen (Trans-
abzuwenden. ponder) für Schlösser werden Schlüsseln gleichgesetzt.

 (2)  Rückwärtsversicherung für vorvertragliche Benach-   Kein Versicherungsschutz besteht im Zusammenhang 
teiligungen mit einer gewerblichen, freiberuflichen oder sonstigen 

selbstständigen Tätigkeit. Davon ausgenommen ist die 
  Z usätzlich besteht auch Versicherungsschutz für Be- gesetzliche Haftpflicht aus dem Abhandenkommen von 

nachteiligungen, die innerhalb eines Zeitraums von fremden Schlüsseln, die in  Zusammenhang mit einer 
einem Jahr vor Vertragsbeginn begangen wurden. nebenberuflichen selbstständigen Tätigkeit stehen, für 
Dies gilt jedoch nicht für solche Benachteiligungen, die nach A.1.6.9 Versicherungsschutz besteht.
die der Versicherungsnehmer bei Abschluss dieses 
Versicherungsvertrags kannte.   Der Versicherungsschutz erstreckt sich auf gesetzliche 

Haftpflichtansprüche wegen der Kosten für den/die zu 
 (3) N achmeldefrist für Anspruchserhebung nach Vertrags- ersetzenden Schlüssel, die notwendige Auswechslung 

beendigung von Schlössern und Schließanlagen sowie für vorüber-
   Der Versicherungsschutz umfasst auch solche An- gehende Sicherungsmaßnahmen (Notschloss) und einen 

spruchserhebungen, die auf Benachteiligungen be- Objektschutz des Gebäudes bis zur Auswechslung der 
ruhen, die bis zur Beendigung des Versicherungsver- Schlösser bzw. Schließanlage.
trags begangen und innerhalb eines Zeitraums von   Ausgeschlossen bleiben  Haftpflichtansprüche aus Fol-
einem Jahr nach Beendigung des Versicherungsver- geschäden des Abhandenkommens von Schlüsseln (z.B. 
trags erhoben und dem Versicherer gemeldet worden wegen Einbruchs). Ausgeschlossen bleibt die Haftung 
sind. aus dem Abhandenkommen von Tresor- und Möbel-

 (4) V orsorgliche Meldung von möglichen Inanspruchnah- schlüsseln sowie sonstigen Schlüsseln zu beweglichen 
men Sachen.

  D er Versicherungsnehmer hat die Möglichkeit, dem A.1.6.24.2 B ei Vereinbarung des PLUS-Tarifs besteht weitergehend 
Versicherer während der Laufzeit des Vertrags kon- zu A.1.6.24.1 Versicherungsschutz
krete Umstände zu melden, die seine Inanspruchnah-  – f ür das Abhandenkommen von Tresor-, (Bank-)
me hinreichend wahrscheinlich erscheinen lassen. Schließfach- und Kfz-Schlüsseln,

  I m Fall einer tatsächlich späteren Inanspruchnahme,  – f ür Haftpflichtansprüche aus Folgeschäden des Ab-
die aufgrund eines gemeldeten Umstands spätestens handenkommens von Schlüsseln. Die Entschädi-
innerhalb einer Frist von einem Jahr erfolgen muss, gungsleistung für solche Folgeschäden ist auf 
gilt die Inanspruchnahme als zu dem Zeitpunkt der 100.000 EUR begrenzt, sofern hierfür keine andere 
Meldung der Umstände erfolgt. Versicherung Schadenersatz leisten muss oder ein 

A.1.6.22.4  Vom Versicherungsschutz ausgeschlossen sind Dritter zum Ersatz des Schadens verpflichtet ist.
 (1) V ersicherungsansprüche aller Personen, soweit sie  – f ür das Abhandenkommen von fremden Schlüsseln, 

den Schaden durch wissentliches Abweichen von Ge- wenn dem Versicherungsnehmer oder eine mitversi-
setz, Vorschrift, Beschluss, Vollmacht oder Weisung cherte Person kein Verschulden trifft und damit keine 
oder durch sonstige wissentliche Pflichtverletzung Haftung besteht (z.B. bei Beraubung). Ein Ersatz er-
herbeigeführt haben; dem Versicherungsnehmer und/ folgt auf Wunsch des Versicherungsnehmers und so-
oder den mitversicherten Personen werden die Hand- fern der Geschädigte nicht auf andere Weise Ersatz 
lungen oder Unterlassungen nicht zugerechnet, die erlangen kann.
ohne ihr Wissen begangen worden sind; A.1.6.25 Neuwertentschädigung (inkl. eigener Sachschäden)

 (2)  Ansprüche nach A.1.6.22.1 die von mitversicherten A.1.6.25.1 B ei Vereinbarung des PLUS-Tarifs erfolgt auf Wunsch 
Personen geltend gemacht werden; des Versicherungsnehmers für durch ein versichertes 

 (3)  teilweise abweichend von A.1.6.18: Schaden ereignis irreparabel beschädigte Sachen (auch 
wirt schaft licher Totalschaden) der Schadenersatz bis 

  –  Ansprüche, die vor Gerichten außerhalb Deutsch- zum Neuwert. Reparaturkosten werden bis zum Neuwert 
lands geltend gemacht werden – dies gilt auch im entschädigt.
Falle der Vollstreckung von Urteilen, die außerhalb 
Deutschlands gefällt wurden;   Dies gilt auch, wenn der Versicherungsnehmer während 

  –  Ansprüche wegen Verletzung oder Nichtbeachtung der Wirksamkeit dieses Vertrags durch einen Dritten ei-
des Rechts ausländischer Staaten; nen Schaden erleidet und der allgemeine Haftpflichtver-

sicherer des Schädigers diesen zum Zeitwert reguliert 
 (4)  Ansprüche auf Entschädigung und/oder Schadener- hat (GAP-Deckung).

satz mit Strafcharakter; hierunter fallen auch Strafen, 
Buß- und Ordnungs- oder Zwangsgelder, die gegen   Wenn ein Schaden über die Forderungsausfalldeckung 
den Versicherungsnehmer oder die mitversicherten nach A.3 zum Zeitwert reguliert wird, gilt diese Regelung 
Personen verhängt worden sind; entsprechend.

 (5)  Ansprüche wegen A.1.6.25.2 D ie Höchstentschädigung ist je Versicherungsfall auf 
5.000 EUR begrenzt. Bei Schäden größer als 5.000 EUR 

  –  Gehalt, erfolgt keine anteilige Entschädigung zum Neuwert.
  – r ückwirkenden Lohnzahlungen, Pensionen, Ren-

ten, Ruhegeldern, betrieblicher Altersversorgung, A.1.6.25.3  Der irreparabel beschädigte Gegenstand darf zum Zeit-
  – A bfindungszahlungen im Zusammenhang mit der punkt der Zerstörung nicht älter als 24 Monate ab Kauf-

Beendigung von Arbeitsverhältnissen und Sozial- datum sein. Der Nachweis des Kaufdatums obliegt dem 
plänen sowie Versicherungsnehmer.

  –  Ansprüche aus Personenschäden, bei denen es  K ann das Kaufdatum nicht nachgewiesen werden, ent-
sich um Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten im fällt der Anspruch auf Neuwertentschädigung.
Betrieb des Versicherungsnehmers nach dem So- A.1.6.25.4  Kein Neuwertersatz erfolgt bei Schäden an
zialgesetzbuch VII handelt.  – m obilen Kommunikationsmitteln jeder Art (z.B. Mobil-

A.1.6.23  Persönlichkeits- und Namensrechtsverletzungen telefone),
  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs ist – abweichend von  –  Computern jeder Art, auch tragbare Computersyst eme 

A.1.7.9 – die gesetzliche Haftpflicht des Versicherungs- (z.B. Notebooks, Tablets),
nehmers wegen Schäden aus Persönlichkeits- oder Na-  – F ilm- und Fotoapparaten,
mensrechtsverletzungen versichert.  –  Musik- und Videowiedergabegeräten, Fernseh- und 

A.1.6.24  Abhandenkommen von fremden Schlüsseln TV-Anlagen,
(Schlüsselverlustversicherung)  –  Wearables (z.B. Fitness-Armbänder, Smartwatches), 

Hörgeräten und Brillen jeder Art.
A.1.6.24.1 B ei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs oder des 

PLUS-Tarifs besteht Versicherungsschutz in folgendem 
Umfang:

17



A.1.6.26  Mehrkosten für bessere Energieeffizienz von A.1.6.29.4 Die Best-Leistungs-Garantie gilt nicht für 
 elektrischen Haushaltsgeräten  (1) Assistance-Leistungen und sonstige Dienstleistungen; 

 I n Erweiterung zu der Neuwertentschädigung nach  (2)  Leistungen und Risiken, die bei dem Versicherer im 
A.1.6.25.1 und bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs ersetzt aktuellen Vertrag versichert werden können, jedoch 
der Versicherer auf Wunsch des Versicherungsnehmers vom Versicherungsnehmer nicht gewünscht oder vom 
auch für durch ein versichertes Schadenereignis irrepa- Versicherer abgelehnt wurden. 
rabel beschädigte elektrische Haushaltsgeräte (auch 
wirtschaftlicher Totalschaden) Mehrkosten für neu zu be-  (3) D ie Best-Leistungs-Garantie gilt außerdem nicht für 
schaffende energiesparende elektrische Haushaltsgerä- Ansprüche 
te (z.B. Wasch-, Spülmaschinen, Gefrier-, Kühlschränke   – d ie über die gesetzliche Haftpflicht hinaus gehen,
und Trockner) der zu diesem Zeitpunkt höchsten verfüg-   – wegen vertraglicher Haftung,
baren Energieeffizienzklasse.   –  wegen Vorsatz,

 D er Versicherer erstattet zusätzlich bis zu 20 Prozent   –  wegen Eigenschäden,
vom Kaufpreis des zerstörten Haushaltsgeräts, maximal   – a ufgrund gewerblicher, beruflicher oder nebenbe-
zusätzlich 1.000 EUR je Versicherungsfall. Die Mehrkos- ruflicher Risiken,
ten müssen infolge des Versicherungsfalls tatsächlich   –  wegen Schäden, die auf Asbest, asbesthaltige Sub-
entstanden sein und vom geschädigten Dritten nachge- stanzen oder Erzeugnisse zurückzuführen sind,
wiesen werden.   – a ufgrund des Haltens oder des Gebrauchs von 

Kraft-, Luft- oder Wasserfahrzeugen,
A.1.6.27  Ansprüche aus beruflichen Tätigkeiten gegenüber    – a ufgrund des Haltens oder Hütens von Tieren,

Arbeitskollegen und Arbeitgebern   – d ie unter die Leistungs-Update-Garantie fallen,
  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs besteht Versicherungs-   – d ie sich gegen andere als die mitversicherten Per-

schutz für die gesetzliche Haftpflicht des Versicherungs- sonen richten,
nehmers für Schäden aus betrieblich, arbeitsvertraglich   –  wegen Schäden im Zusammenhang mit dem Haus- 
oder dienstlich veranlasster Tätigkeiten unmittelbar den und Grundbesitz,
Arbeitskollegen oder dem Arbeitgeber/Dienstherrn zuge-   –  wegen Schäden aus der Planung, der Errichtung 
fügter Sachschäden. oder dem Betrieb von Geothermieanlagen, die mit-

  Die Höchstersatzleistung für dem Arbeitgeber gehörende tels Bohrung errichtet werden oder wurden,
Sachen ist auf 10.000 EUR je Versicherungsfall begrenzt.   – a us im Ausland vorkommenden Schadenereig-

nissen.
A.1.6.28  Leistungs-Update-Garantie

A.1.7  Allgemeine Ausschlüsse
A.1.6.28.1  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs gelten für einen Zeit-

raum von fünf Jahren ab Beginn dieses Versicherungsver-  F alls im Versicherungsschein oder seinen Nachträgen 
trags alle Leistungsverbesserungen, die in einer  neuen nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist, sind vom 
Fassung des PLUS-Tarifs der vorliegenden Versiche- Versicherungsschutz ausgeschlossen:
rungsbedingungen eingeführt werden, auch für diesen A.1.7.1  Vorsätzlich herbeigeführte Schäden 
Vertrag.   Ausgeschlossen sind Versicherungsansprüche aller Per-

A.1.6.28.2  Das gilt auch dann, wenn diese Leistungsverbesserun- sonen, die den Schaden vorsätzlich herbeigeführt haben.
gen in einer neuen Fassung des PLUS-Tarifs mit einer A.1.7.2  Kenntnis der Mangelhaftigkeit oder Schädlichkeit 
Änderung des Beitrags verbunden sind. von Erzeugnissen, Arbeiten und sonstigen 

  Die Leistungsverbesserung wird mit ihrer Einführung für  Leistungen
diesen Vertrag sofort wirksam.   Ausgeschlossen sind Versicherungsansprüche aller Per-

A.1.6.28.3  Nach Ablauf der fünf Jahre gelten wieder ausschließlich sonen, die den Schaden dadurch verursacht haben, dass 
die in der vorliegenden Fassung vereinbarten Bedingun- sie in Kenntnis von deren Mangelhaftigkeit oder Schäd-
gen. lichkeit

 D anach kann der Versicherungsnehmer nur von den in  – E rzeugnisse in den Verkehr gebracht oder
diesem Zeitraum eingeführten Leistungsverbesserungen  – A rbeiten oder sonstige Leistungen erbracht
profitieren, wenn eine Umstellung des Vertrags auf den   haben.
dann aktuellen Tarif zu den dann geltenden Bedingungen 
und Beiträgen erfolgt. A.1.7.3  Ansprüche der Versicherten untereinander 

A.1.6.29 Best-Leistungs-Garantie   Ausgeschlossen sind Ansprüche
A.1.6.29.1 B ei Vereinbarung des PLUS-Tarifs kann der Versiche-  (1)  des Versicherungsnehmers selbst oder der in A.1.7.4 

rungsnehmer im Versicherungsfall verlangen, dass nach benannten Personen gegen die mitversicherten Per-
den Versicherungsbedingungen eines anderen Versiche- sonen,
rers reguliert wird, wenn dieser im Rahmen seiner Pri-  (2) z wischen mehreren Versicherungsnehmern dessel-
vathaftpflichtversicherung zum Zeitpunkt des Schaden- ben Versicherungsvertrags,
ereignisses einen weitergehenden Versicherungsschutz  (3)  zwischen mehreren mitversicherten Personen des-
bietet. Dabei gelten die Entschädigungsgrenzen oder selben Versicherungsvertrags.
Selbstbeteiligungen des anderen Versicherers. A.1.7.4  Schadenfälle von Angehörigen des Versicherungs-

A.1.6.29.2 F olgende Voraussetzungen müssen erfüllt und vom Ver- nehmers und von wirtschaftlich verbundenen 
sicherungsnehmer nachgewiesen sein:  Personen

 – E s handelt sich um Versicherungsbedingungen, die  A usgeschlossen sind Ansprüche gegen den Versiche-
der Allgemeinheit zugänglich sind und deutschem rungsnehmer
Recht unterliegen. Ausgeschlossen sind somit auch 
Makler- und Assekuradeur-Konzepte sowie einzelver-  (1)  aus Schadenfällen seiner Angehörigen, die mit ihm 
tragliche oder individuelle Vereinbarungen; in häuslicher Gemeinschaft leben oder die zu den im 

 – d er Versicherer ist zum Betrieb in Deutschland zuge- Versicherungsvertrag mitversicherten Personen ge-
lassen; hören; 

 – d er Versicherer berechnet für den weitergehenden     Als Angehörige gelten
Versicherungsschutz keinen Zusatzbeitrag;   – E hegatten, Lebenspartner im Sinne des Lebens-

 –  der Versicherungsnehmer weist dem Versicherer den partnerschaftsgesetzes oder vergleichbare Part-
weitergehenden Versicherungsschutz durch Vorlage nerschaften nach dem Recht anderer Staaten, 
der entsprechenden Versicherungsbedingungen   – E ltern und Kinder, 
nach.   – A doptiveltern und -kinder, 

A.1.6.29.3  Eine Entschädigung zahlt der Versicherer höchstens bis   – S chwiegereltern und -kinder, 
zu den in diesem Vertrag geltenden und im Versiche-   – S tiefeltern und -kinder, 
rungsschein aufgeführten Versicherungssummen in der   – G roßeltern und Enkel, 
Privathaftpflichtversicherung. Zusätzlich beschränkt sich   –  Geschwister sowie 
die Entschädigung für Umweltschäden auf die Versiche-   – P flegeeltern und -kinder (Personen, die durch ein 
rungssumme oder Jahreshöchstentschädigung nach familienähnliches, auf längere Dauer angelegtes 
A.2.2.4. Verhältnis wie Eltern und Kinder miteinander ver-

  Sind im vorliegenden Versicherungsvertrag Selbstbetei- bunden sind);
ligungen vereinbart, werden diese von der Entschädigung  (2)  von seinen gesetzlichen Vertretern oder Betreuern, 
abgezogen. wenn der Versicherungsnehmer eine geschäftsunfä-

hige, beschränkt geschäftsfähige oder betreute Per-
son ist;

18



 (3) v on seinen gesetzlichen Vertretern, wenn der Versi- Ursache und alle sich daraus ergebenden Vermögens-
cherungsnehmer eine juristische Person des privaten schäden. Dies gilt auch dann, wenn die Schadenursache 
oder öffentlichen Rechts oder ein nicht rechtsfähiger in einem mangelhaften Einzelteil der Sache oder in einer 
Verein ist; mangelhaften Teilleistung liegt und zur Beschädigung 

 (4)  von seinen unbeschränkt persönlich haftenden Ge- oder Vernichtung der Sache oder Leistung führt.
sellschaftern, wenn der Versicherungsnehmer eine   Dieser Ausschluss findet auch dann Anwendung, wenn 
Offene Handelsgesellschaft, Kommanditgesellschaft Dritte im Auftrag oder für Rechnung des Versicherungs-
oder Gesellschaft bürgerlichen Rechts ist; nehmers die Herstellung oder Lieferung der Sachen oder 

 (5) v on seinen Partnern, wenn der Versicherungsnehmer die Arbeiten oder sonstigen Leistungen übernommen ha-
eine eingetragene Partnerschaftsgesellschaft ist; ben.

 (6)  von seinen Liquidatoren, Zwangs- und Insolvenzver- A.1.7.7  Asbest
waltern.   Ausgeschlossen sind Ansprüche wegen Schäden, die 

Erweiterung zu A.1.7.3 und A.1.7.4: auf Asbest, asbesthaltige Substanzen oder Erzeugnisse 
zurückzuführen sind.

 (1)  Die Ausschlüsse unter A.1.7.3 und A.1.7.4 (2) bis (6) 
erstrecken sich auch auf Haftpflichtansprüche von An- A.1.7.8  Gentechnik
gehörigen der dort genannten Personen, die mit die-   Ausgeschlossen sind Ansprüche wegen Schäden, die 
sen in häuslicher Gemeinschaft leben. zurückzuführen sind auf

   Mitversichert sind jedoch bei den Ausschlüssen unter  (1)  gentechnische Arbeiten,
A.1.7.3 sowie A.1.7.4 (1) und (2) etwaige übergangs-  (2)  gentechnisch veränderte Organismen (GVO),
fähige Regressansprüche von Sozialversicherungs-
trägern, Sozialhilfeträgern, privaten Krankenversiche-  (3)  Erzeugnisse, die
rern, öffentlichen und privaten Arbeitgebern sowie   – B estandteile aus GVO enthalten,
Rückgriffsansprüche anderer Versicherer wegen Per-   – a us GVO oder mit Hilfe von GVO hergestellt wur-
sonenschäden oder Sachschäden an Gebäuden, die den.

  –  b eim Versicherungsnehmer durch Mitversicherte, A.1.7.9  Persönlichkeits- und Namensrechtsverletzungen
  –  b ei Mitversicherten durch den Versicherungsneh-   Ausgeschlossen sind Ansprüche wegen Schäden aus 

mer oder andere Mitversicherte Persönlichkeits- oder Namensrechtsverletzungen.
   verursacht werden. A.1.7.10  Anfeindung, Schikane, Belästigung und sonstige 
 (2)  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs besteht darüber Diskriminierung

hinaus Versicherungsschutz für Haftpflichtansprüche   Ausgeschlossen sind Ansprüche wegen Schäden aus 
der versicherten Personen untereinander wegen Per- Anfeindung, Schikane, Belästigung, Ungleichbehandlung 
sonenschäden. oder sonstigen Diskriminierungen.

A.1.7.5  Leasing, Pacht, Leihe, verbotene Eigenmacht, A.1.7.11  Übertragung von Krankheiten
 besonderer Verwahrungsvertrag   Ausgeschlossen sind Ansprüche wegen

A.1.7.5.1  Ausgeschlossen sind Ansprüche wegen Schäden an 
fremden Sachen und allen sich daraus ergebenden Ver-  (1) P ersonenschäden, die aus der Übertragung einer 
mögensschäden, wenn der Versicherungsnehmer oder Krankheit des Versicherungsnehmers resultieren,
ein Bevollmächtigter oder Beauftragter des Versiche-  (2) S achschäden, die durch Krankheit der dem Versiche-
rungsnehmers diese Sachen geleast, gepachtet, gelie- rungsnehmer gehörenden, von ihm gehaltenen oder 
hen, durch verbotene Eigenmacht erlangt hat oder sie veräußerten Tiere entstanden sind. 
Gegenstand eines besonderen Verwahrungsvertrags   In beiden Fällen besteht Versicherungsschutz, wenn der 
sind. Versicherungsnehmer beweist, dass er weder vorsätzlich 

A.1.7.5.2  Ausgeschlossen sind Ansprüche wegen Schäden an noch grob fahrlässig gehandelt hat.
fremden Sachen und allen sich daraus ergebenden Ver- A.1.7.12  Senkungen, Erdrutschungen, Überschwemmungen, 
mögensschäden, wenn Abwässer

 (1)  die Schäden durch eine betriebliche oder berufliche  A usgeschlossen sind Ansprüche wegen Sachschäden 
Tätigkeit des Versicherungsnehmers an diesen Sa- und alle sich daraus ergebenden Vermögensschäden, 
chen (Bearbeitung, Reparatur, Beförderung, Prüfung welche entstehen durch
und dergleichen) entstanden sind; bei unbeweglichen 
Sachen gilt dieser Ausschluss nur insoweit, als diese  (1)  Abwässer, soweit es sich nicht um häusliche Abwäs-
Sachen oder Teile von ihnen unmittelbar von der Tä- ser handelt;
tigkeit betroffen waren;  (2)  Senkungen von Grundstücken oder Erdrutschungen;

 (2)  die Schäden dadurch entstanden sind, dass der Ver-  (3)  Überschwemmungen stehender oder fließender Ge-
sicherungsnehmer diese Sachen zur Durchführung wässer.
seiner betrieblichen oder beruflichen Tätigkeiten (als A.1.7.13  Strahlen
Werkzeug, Hilfsmittel, Materialablagefläche und der-
gleichen) benutzt hat; bei unbeweglichen Sachen gilt   Ausgeschlossen sind Ansprüche wegen Schäden, die in 
dieser Ausschluss nur insoweit, als diese Sachen oder unmittelbarem oder mittelbarem Zusammenhang mit ener-
Teile von ihnen unmittelbar von der Benutzung betrof- giereichen ionisierenden Strahlen stehen (z.B. Strahlen 
fen waren; von radioaktiven Stoffen oder Röntgenstrahlen).

 (3)  die Schäden durch eine betriebliche oder berufliche A.1.7.14  Kraftfahrzeuge, Kraftfahrzeuganhänger, Luft-
Tätigkeit des Versicherungsnehmers entstanden sind fahrzeuge, Wasserfahrzeuge
und sich diese Sachen oder – sofern es sich um un-  A usgeschlossen sind Ansprüche gegen den Eigentümer, 
bewegliche Sachen handelt – deren Teile im unmit- Besitzer, Halter oder Führer eines Kraft-, Luft-, Wasser-
telbaren Einwirkungsbereich der Tätigkeit befunden fahrzeugs oder Kraftfahrzeuganhängers wegen Schä-
haben; dieser Ausschluss gilt nicht, wenn der Versi- den, die durch den Gebrauch des Fahrzeugs verursacht 
cherungsnehmer beweist, dass er zum Zeitpunkt der werden.
Tätigkeit offensichtlich notwendige Schutzvorkehrun- A.1.7.15  Ungewöhnliche und gefährliche Beschäftigung
gen zur Vermeidung von Schäden getroffen hatte.   Ausgeschlossen sind Versicherungsansprüche aller Per-

A.1.7.5.3  Sind die Voraussetzungen der Ausschlüsse in A.1.7.5.1 sonen wegen Schäden durch eine ungewöhnliche und 
und A.1.7.5.2 in der Person von Angestellten, Arbeitern, gefährliche Beschäftigung.
Bediensteten, Bevollmächtigten oder Beauftragten des 
Versicherungsnehmers gegeben, so entfällt gleichfalls A.1.7.16  Verantwortliche Betätigung in Vereinigungen aller 
der Versicherungsschutz, und zwar sowohl für den Ver- Art
sicherungsnehmer, als auch für die durch den Versiche-   Ausgeschlossen sind Ansprüche wegen Schäden aus 
rungsvertrag etwa mitversicherten Personen. einer verantwortlichen Betätigung in Vereinigungen aller 

A.1.7.6  Schäden an hergestellten oder gelieferten Sachen,  Art.
Arbeiten und sonstigen Leistungen A.1.8  Veränderungen des versicherten Risikos 

  Ausgeschlossen sind Ansprüche wegen Schäden an vom  (Erhöhungen und Erweiterungen)
Versicherungsnehmer hergestellten oder gelieferten Sa-   Versichert ist auch die gesetzliche Haftpflicht des Versi-
chen, Arbeiten oder sonstigen Leistungen infolge einer cherungsnehmers
in der Herstellung, Lieferung oder Leistung liegenden 

19



A.1.8.1  aus Erhöhungen oder Erweiterungen des versicherten   Es besteht kein Versicherungsschutz nach diesem Ab-
Risikos. schnitt im Zusammenhang mit einer nebenberuflichen 

  Dies gilt nicht selbstständigen Tätigkeit nach A.1.6.9.
 – f ür Risiken aus dem Halten oder Gebrauch von ver- A.2.1 Gewässerschäden

sicherungspflichtigen Kraft-, Luft- oder Wasserfahr- A.2.1.1  Umfang des Versicherungsschutzes
zeugen sowie  V ersichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Versiche-

 – f ür sonstige Risiken, die der Versicherungs- oder rungsnehmers für unmittelbare oder mittelbare Folgen 
 Deckungsvorsorgepflicht unterliegen, einer nachteiligen Veränderung der Wasserbeschaffen-

 –  für Risiken im Zusammenhang mit Geothermie-An- heit eines Gewässers einschließlich des Grundwassers 
lagen, die mittels Bohrung errichtet werden oder (Gewässerschäden). Hierbei werden Vermögensschä-
 wurden. den wie Sachschäden behandelt.

A.1.8.2  aus Erhöhungen des versicherten Risikos durch Ände-   Sofern diese Gewässerschäden aus der Lagerung von 
rung bestehender oder Erlass neuer Rechtsvorschriften. gewässerschädlichen Stoffen aus Anlagen, deren Betrei-
In diesen Fällen ist der Versicherer berechtigt, das Ver- ber der Versicherungsnehmer ist, resultieren, besteht Ver-
sicherungsverhältnis unter Einhaltung einer Frist von ei- sicherungsschutz ausschließlich für Anlagen bis 100  l/kg 
nem Monat zu kündigen. Das Kündigungsrecht erlischt, Inhalt (Kleingebinde) soweit das Gesamtfassungsvermö-
wenn es nicht innerhalb eines Monats von dem Zeitpunkt gen der vorhandenen Behälter 1.000 l/kg nicht übersteigt.
an ausgeübt wird, in welchem der Versicherer von der 
Erhöhung Kenntnis erlangt hat.   Wenn mit den Anlagen die oben genannten Beschränkun-

gen überschritten werden, entfällt dieser Versicherungs-
A.1.9  Neu hinzukommende Risiken schutz. Es gelten dann die Bestimmungen über die Vor-

 (Vorsorgeversicherung) sorgeversicherung (A.1.9).
A.1.9.1  Im Umfang des bestehenden Vertrags ist die gesetzliche A.2.1.1.1  Der Versicherungsschutz erstreckt sich – in Erweiterung 

Haftpflicht des Versicherungsnehmers aus Risiken, die von A.2.1.1 – auf die gesetzliche Haftpflicht des Versiche-
nach Abschluss des Versicherungsvertrags neu entste- rungsnehmers als Inhaber von Anlagen zur Lagerung 
hen, sofort versichert. von gewässerschädlichen Stoffen und aus der Verwen-

 D er Versicherungsnehmer ist verpflichtet, nach Auffor- dung dieser gelagerten Stoffe (Anlagenrisiko) für unmit-
derung des Versicherers jedes neue Risiko innerhalb ei- telbare oder mittelbare Folgen einer nachteiligen Verän-
nes Monats anzuzeigen. Die Aufforderung kann auch mit derung der Wasserbeschaffenheit eines Gewässers ein-
der Beitragsrechnung erfolgen. Unterlässt der Versiche- schließlich des Grundwassers (Gewässerschäden).
rungsnehmer die rechtzeitige Anzeige, entfällt der Versi-  N ur bei Vereinbarung des BASIS-Tarifs besteht Ver-
cherungsschutz für das neue Risiko rückwirkend ab des- sicherungsschutz ausschließlich für Öltankanlagen 
sen Entstehung. mit einem Gesamtfassungsvermögen bis 5.000 l. Im 

  Tritt der Versicherungsfall ein, bevor das neue Risiko an-  OPTIMAL- und PLUS-Tarif besteht unabhängig vom Ge-
gezeigt wurde, so hat der Versicherungsnehmer zu be- samtfassungsvermögen Versicherungsschutz. Wenn mit 
weisen, dass das neue Risiko erst nach Abschluss der den Anlagen die oben genannten Beschränkungen über- 
Versicherung und zu einem Zeitpunkt hinzugekommen schritten werden, entfällt dieser Versicherungsschutz. 
ist, zu dem die Anzeigefrist noch nicht verstrichen war. Es gelten dann die Bestimmungen über die Vorsorgever-

  Der Versicherer ist berechtigt, für das neue Risiko einen sicherung (A.1.9).
angemessenen Beitrag zu verlangen. Kommt eine Eini-   Der Versicherungsschutz gilt zu den von A.1.6.10.1 um-
gung über die Höhe des Beitrags innerhalb einer Frist fassten und zu privaten Zwecken genutzten Immobilien.
von einem Monat nach Eingang der Anzeige nicht zu-   Mitversichert sind die Personen, die der Versicherungs-
stande, entfällt der Versicherungsschutz für das neue nehmer durch Arbeitsvertrag mit der Verwaltung, Reini-
Risiko rückwirkend ab dessen Entstehung. gung, Beleuchtung und sonstigen Betreuung der Grund-

A.1.9.2  Die Regelung der Vorsorgeversicherung gilt nicht für stücke beauftragt hat für den Fall, dass sie aus Anlass 
 (1)  Risiken aus dem Eigentum, Besitz, Halten oder Füh- dieser Verrichtungen in Anspruch genommen werden.

ren eines Kraft-, Luft- oder Wasserfahrzeugs, soweit   Ausgeschlossen sind Haftpflichtansprüche aus Perso-
diese Fahrzeuge der Zulassungs-, Führerschein- oder nenschäden, bei denen es sich um Arbeitsunfälle und 
Versicherungspflicht unterliegen; Berufskrankheiten im Betrieb des Versicherungsnehmers 

 (2)  Risiken aus dem Eigentum, Besitz, Betrieb oder Füh- nach dem Sozialgesetzbuch VII handelt. Das Gleiche gilt 
ren von Bahnen; für solche Dienstunfälle nach den beamtenrechtlichen 

Vorschriften, die in Ausübung oder infolge des Dienstes 
 (3)  Risiken, die der Versicherungs- oder Deckungsvor- Angehörigen derselben Dienststelle zugefügt werden.

sorgepflicht unterliegen;
A.2.1.1.2  Eingeschlossene Schäden und Versicherungs-

 (4)  Risiken, die kürzer als ein Jahr bestehen werden und leistung
deshalb im Rahmen von kurzfristigen Versicherungs-
verträgen zu versichern sind;   Eingeschlossen sind abweichend von A.1.3.1 – auch oh-

ne, dass ein Gewässerschaden droht oder eintritt – Schä-
 (5)  Risiken aus betrieblicher, beruflicher, dienstlicher und den an unbeweglichen Sachen des Versicherungsneh-

amtlicher Tätigkeit; mers, die dadurch verursacht werden, dass die gewäs-  
 (6) R isiken im Zusammenhang mit Geothermie-Anlagen, serschädlichen Stoffe bestimmungswidrig aus der in 

die mittels Bohrung errichtet werden oder wurden. A.2.1.1.1 genannten Anlage ausgetreten sind. Der Ver-
A.1.10  Fortsetzung der Privathaftpflichtversicherung nach sicherer ersetzt die Aufwendungen zur Wiederherstellung 

dem Tod des Versicherungsnehmers des Zustands, wie er vor Eintritt des Schadens bestand. 
 N ach dem Tod des Versicherungsnehmers besteht der Eintretende Wertverbesserungen sind abzuziehen.

bedingungsgemäße Versicherungsschutz bis zum nächs-   Ausgeschlossen bleiben Schäden an der Anlage selbst.
ten Beitragsfälligkeitstermin fort. Das gilt A.2.1.2  Rettungskosten

 – f ür den mitversicherten Ehegatten und eingetragenen   Der Versicherer übernimmt
Lebenspartner des Versicherungsnehmers und/oder  – A ufwendungen, auch erfolglose, die der Versiche-

 – u nverheiratete und nicht in einer eingetragenen Le- rungsnehmer im Versicherungsfall zur Abwendung 
benspartnerschaft lebende Kinder des Versicherungs- oder Minderung des Schadens für geboten halten 
nehmers. durfte (Rettungskosten) sowie

 W ird die nächste Beitragsrechnung durch den überle-  –  außergerichtliche Gutachterkosten.
benden Ehegatten oder eingetragenen Lebenspartner   Dies gilt nur insoweit, als diese Rettungs- und Gutachter-
beglichen, so wird dieser Versicherungsnehmer. kosten zusammen mit der Entschädigungsleistung die 

Versicherungssumme nicht übersteigen.

Abschnitt A.2 – Besondere Umweltrisiken   Auf Weisung des Versicherers aufgewendete Rettungs- 
und außergerichtliche Gutachterkosten werden auch in-

 D er Versicherungsschutz für Gewässerschäden – abwei- soweit von ihm übernommen, als sie zusammen mit der 
chend von A.1.6.11 – und für Schäden nach dem Um- Entschädigung die Versicherungssumme für Sachschä-
weltschadensgesetz (USchadG) besteht im Umfang von den übersteigen. Eine Billigung des Versicherers von 
Abschnitt A.1 und den folgenden Bedingungen. Maßnahmen des Versicherungsnehmers oder Dritter zur 

  Zur gesetzlichen Haftpflicht des Versicherungsnehmers Abwendung oder Minderung des Schadens gilt nicht als 
wegen Schäden durch Umwelteinwirkungen (Allgemei- Weisung des Versicherers.
nes Umweltrisiko) siehe A.1.6.11.

20



A.2.1.3  Ausschlüsse Abschnitt A.3 – Forderungsausfallrisiko
 (1) A usgeschlossen sind Versicherungsansprüche aller A.3.1  Gegenstand der Forderungsausfalldeckung

Personen, die den Schaden durch vorsätzliches Ab- A.3.1.1 a )  Versicherungsschutz besteht für den Fall, dass der 
weichen von dem Gewässerschutz dienenden Geset- Versicherungsnehmer oder eine nach A.1.2.1.1 bis 
zen, Verordnungen, an den Versicherungsnehmer ge- A.1.2.1.5 mitversicherte Person während der Wirk-
richteten behördlichen Anordnungen oder Verfügun- samkeit der Versicherung von einem Dritten geschä-
gen herbeigeführt haben. digt wird (Versicherungsfall) unter folgenden Voraus-

 (2) A usgeschlossen sind Ansprüche wegen Schäden, die setzungen:
nachweislich   –  Der wegen dieses Schadenereignisses in  Anspruch 

  – a uf Kriegsereignissen, anderen feindseligen Hand- genommene Dritte kann seiner Schadenersatz-
lungen, Aufruhr, inneren Unruhen, Generalstreik, verpflichtung ganz oder teilweise nicht nachkom-
illegalem Streik oder men, weil die Zahlungs- oder Leistungsunfähigkeit 

  – u nmittelbar auf hoheitlichen Verfügungen oder des schadenersatzpflichtigen Dritten festgestellt 
Maßnahmen worden ist und

   beruhen.   –  die Durchsetzung der Forderung gegen den  Dritten 
   Das Gleiche gilt für Schäden durch höhere Gewalt, ist gescheitert.

soweit sich elementare Naturkräfte ausgewirkt haben.   E in Schadenereignis ist ein Ereignis, das einen Per-
A.2.2  Sanierung von Umweltschäden nach dem Umwelt- sonen-, Sach- oder daraus resultierenden Vermö-

schadensgesetz (USchadG) gensschaden zur Folge hat und für den der Dritte 
aufgrund gesetzlicher Haftpflichtbestimmungen pri-

  Ein Umweltschaden im Sinne des Umweltschadensge- vatrechtlichen Inhalts zum Schadenersatz verpflichtet 
setzes (USchadG) ist eine ist (schädigender Dritter).

 (1)  Schädigung von geschützten Arten und natürlichen   b)  Bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs oder des 
Lebensräumen, PLUS-Tarifs besteht Versicherungsschutz auch für 

  (2)  Schädigung der Gewässer einschließlich Grundwas- Vermögensschäden, die nicht aus einem Personen- 
ser, oder Sachschaden resultieren.

 (3)  Schädigung des Bodens. A.3.1.2 D er Versicherer ist in dem Umfang leistungspflichtig, in 
A.2.2.1  Versichert sind – abweichend von A.1.3.1 – den Versi- dem der schadenersatzpflichtige Dritte Versicherungs-

cherungsnehmer betreffende öffentlich-rechtliche Pflich- schutz im Rahmen und Umfang der in Abschnitt A.1 ge-
ten oder Ansprüche zur Sanierung von Umweltschäden regelten Privathaftpflichtversicherung des Versicherungs-
nach dem USchadG, soweit während der Wirksamkeit nehmers hätte. Daher finden im Rahmen der Forderungs-
des Versicherungsvertrags ausfalldeckung für die Person des Schädigers auch die 

Risikobeschreibungen und Ausschlüsse Anwendung, die 
 – d ie schadenverursachenden Emissionen plötzlich, un- für den Versicherungsnehmer gelten. So besteht insbe-

fallartig und bestimmungswidrig in die Umwelt gelangt sondere kein Versicherungsschutz, wenn der Schädiger 
sind oder den Schaden im Rahmen seiner beruflichen oder ge-

 – d ie sonstige Schadenverursachung plötzlich, unfall- werblichen Tätigkeit verursacht hat.
artig und bestimmungswidrig erfolgt ist.   Mitversichert sind gesetzliche Haftpflichtansprüche  gegen 

 A uch ohne Vorliegen einer solchen Schadenverursa- Dritte aus der Eigenschaft des Schädigers als privater
chung besteht Versicherungsschutz für Umweltschäden 
durch Lagerung, Verwendung oder anderen Umgang von  – H alter von Hunden oder Pferden,
oder mit Erzeugnissen Dritter ausschließlich dann, wenn  –  Bauherr,
der Umweltschaden auf einen Konstruktions-, Produk-  –  Jäger,
tions- oder Instruktionsfehler dieser Erzeugnisse zurück-  – I nhaber von Mehrfamilienhäusern,
zuführen ist. Jedoch besteht kein Versicherungsschutz,  – I nhaber von unbebauten Grundstücken,
wenn der Fehler im Zeitpunkt des Inverkehrbringens der  – I nhaber von Wasserfahrzeugen.
Erzeugnisse nach dem Stand von Wissenschaft und   Versicherungsschutz besteht – abweichend von A.1.7.1 – 
Technik nicht hätte erkannt werden können (Entwick- für Schäden, denen ein vorsätzliches Handeln durch Drit-
lungsrisiko). te zugrunde liegt.

 V ersichert sind darüber hinaus den Versicherungsneh- A.3.2  Leistungsvoraussetzungen
mer betreffende Pflichten oder Ansprüche wegen Um-   Der Versicherer ist gegenüber dem Versicherungsneh-
weltschäden an eigenen, gemieteten, geleasten, gepach- mer oder einer nach A.1.2.1.1 bis A.1.2.1.5 mitversicher-
teten oder geliehenen Grundstücken, soweit diese ten Person leistungspflichtig, wenn
Grundstücke vom Versicherungsschutz dieses Vertrags 
erfasst sind. A.3.2.1  die Forderung durch ein rechtskräftiges Urteil, einen Voll-

streckungsbescheid oder einen vollstreckbaren Vergleich 
A.2.2.2  Ausland vor einem ordentlichen Gericht in der Bundesrepublik 
  Versichert sind im Umfang von A.1.6.18 die im Geltungs- Deutschland oder in Europa, in den nichteuropäischen 

bereich der EU-Umwelthaftungsrichtlinie (2004/35/EG) Anliegerstaaten des Mittelmeers, auf den Kanarischen 
eintretenden Versicherungsfälle. Inseln, auf Madeira oder den Azoren festgestellt worden 

 V ersichert sind insoweit auch die den Versicherungsneh- ist oder ein notarielles Schuldanerkenntnis des Schädi-
mer betreffende Pflichten oder Ansprüche nach den na- gers vor einem Notar eines dieser Staaten erwirkt wurde;
tionalen Umsetzungsgesetzen anderer EU-Mitgliedstaa- A.3.2.2  der schädigende Dritte zahlungs- oder leistungsunfähig 
ten, sofern diese Pflichten oder Ansprüche den Umfang ist. Dies ist der Fall, wenn der Versicherungsnehmer oder 
der oben genannten EU-Richtlinie nicht überschreiten. eine mitversicherte Person nachweist, dass

A.2.2.3  Ausschlüsse  –  eine Zwangsvollstreckung nicht zur vollen Befriedi-
 (1) A usgeschlossen sind Versicherungsansprüche aller gung geführt hat;

Personen, die den Schaden dadurch verursacht ha-  – e ine Zwangsvollstreckung aussichtslos erscheint, da 
ben, dass sie bewusst von Gesetzen, Verordnungen der schadenersatzpflichtige Dritte in den letzten zwei 
oder an den Versicherungsnehmer gerichteten be- Jahren die Vermögensauskunft abgegeben hat oder
hördlichen Anordnungen oder Verfügungen, die dem  –  ein gegen den schadenersatzpflichtigen Dritten durch-
Umweltschutz dienen, abweichen. geführtes Insolvenzverfahren nicht zur vollen Befrie-

digung geführt hat oder ein solches Verfahren man-
  (2) A usgeschlossen sind Pflichten oder Ansprüche we- gels Masse abgelehnt wurde 

gen Schäden  und
   a)  die durch unvermeidbare, notwendige oder in Kauf 

genommene Einwirkungen auf die Umwelt entste- A.3.2.3  an den Versicherer die Ansprüche gegen den schaden-
hen. ersatzpflichtigen Dritten in Höhe der Versicherungsleis-

tung abgetreten werden und die vollstreckbare Ausferti-
   b) f ür die der Versicherungsnehmer aus einem an- gung des Urteils oder Vergleichs ausgehändigt wird. Der 

deren Versicherungsvertrag (z.B. Gewässerscha- Versicherungsnehmer hat an der Umschreibung des Ti-
denhaftpflichtversicherung) Versicherungsschutz tels auf den Versicherer mitzuwirken.
hat oder hätte erlangen können. A.3.3  Umfang der Forderungsausfalldeckung

A.2.2.4  Die Versicherungssumme und die Jahreshöchstentschä-
digung betragen 5 Mio. EUR. A.3.3.1  Versicherungsschutz besteht bis zur Höhe der titulierten 

Forderung.

21



A.3.3.2  Die Entschädigungsleistung des Versicherers ist bei je- A.3.7.3  Umfang der Leistung
dem Versicherungsfall auf die im Versicherungsschein   Der Versicherer leistet den Betrag, der sich aus der Ka-
und seinen Nachträgen vereinbarten Versicherungssum- pitalisierung der bewilligten Leistungen gemäß den §§ 30 
men begrenzt. Dies gilt auch dann, wenn sich der Versi- bis 34 des Bundesversorgungsgesetzes für den Zeitraum 
cherungsschutz auf mehrere entschädigungspflichtige von drei Jahren ergibt, höchstens jedoch 50.000 EUR.
Personen erstreckt.

A.3.7.4  Ausschlüsse
A.3.3.3  Dem schadenersatzpflichtigen Dritten stehen keine Rech-

te aus diesem Vertrag zu.   Kein Versicherungsschutz besteht für
A.3.4  Räumlicher Geltungsbereich  – S chäden aus tätlichen Angriffen, die von dem Angrei-

fer durch den Gebrauch eines Kraftfahrzeugs oder 
  Versicherungsschutz besteht – abweichend von A.1.6.18 – eines Anhängers verursacht worden sind. Schäden 

für Schadenereignisse, die in Europa, in den nichteuro- nach § 1 Absatz 8 Opferentschädigungsgesetz sind 
päischen Anliegerstaaten des Mittelmeers, auf den Ka- somit ausgenommen;
narischen Inseln, auf Madeira oder den Azoren eintreten.  –  Schäden im Zusammenhang mit der Teilnahme des 

A.3.5  Besondere Ausschlüsse für das Forderungs- Versicherungsnehmers oder einer nach A.1.2.1.1 bis 
ausfallrisiko A.1.2.1.5 mitversicherten Person an strafbaren Hand-

A.3.5.1 a ) V om Versicherungsschutz ausgeschlossen sind An- lungen.
sprüche wegen Schäden an A.3.7.5 Psychologische Erstberatung

  (1) K raftfahrzeugen, Kraftfahrzeuganhängern, Luft-   In Erweiterung zu A.3.7.1 bis A.3.7.4 besteht auch Ver-
und Wasserfahrzeugen; sicherungsschutz für eine psychologische Erstberatung. 

  (2)  Immobilien; Der Versicherer übernimmt die notwendigen und tatsäch-
lich entstandenen Kosten hierfür.

  (3)  Tieren;
  (4) S achen, die ganz oder teilweise einem Betrieb, 

Gewerbe, Beruf, Dienst oder Amt des Versiche- Abschnitt A.4 – Diensthaftpflichtversicherung 
rungsnehmers oder einer mitversicherten Person 
zuzurechnen sind. mit Vermögensschadenhaftpflichtversicherung

  b)  Bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs oder des A.4.1  Versicherte Eigenschaften
PLUS-Tarifs sind abweichend von a) Schäden an   Soweit vereinbart, ist im Umfang der nachfolgenden Be-
selbstgenutzten Immobilien und an Tieren nicht aus- stimmungen dieses Abschnitts die gesetzliche Haftpflicht 
geschlossen. des Versicherungsnehmers aus seiner Eigenschaft als 

A.3.5.2  Der Versicherer leistet keine Entschädigung für Beamter, Angestellter oder Arbeiter des öffentlichen 
Dienstes oder vergleichbarer Einrichtungen für Schäden 

 (1)  Verzugszinsen, Vertragsstrafen, Kosten der Rechts- versichert, die er in Ausübung seiner dienstlichen Ver-
verfolgung ausgenommen solche nach A.3.6; richtungen in der von ihm angegebenen dienstlichen/

 (2) F orderungen aufgrund eines gesetzlichen oder ver- beruflichen Tätigkeit verursacht.
traglichen Forderungsübergangs;   Ausgenommen sind Nebenämter und Nebenbeschäfti-

 (3)  Ansprüche, soweit sie darauf beruhen, dass berech- gungen, soweit diese nicht vom Dienstherrn angeordnet 
tigte Einwendungen oder begründete Rechtsmittel wurden.
nicht oder nicht rechtzeitig vorgebracht oder eingelegt A.4.2  Regelungen zu Versicherungsnehmer und 
wurden;  versicherter Person

 (4)  Ansprüche aus Schäden, zu deren Ersatz A.4.2.1 A lle für den Versicherungsnehmer geltenden Vertrags-
  – e in anderer Versicherer Leistungen zu erbringen bestimmungen sind auf die versicherte Person entspre-

hat (z.B. der Schadenversicherer des Versiche- chend anzuwenden.
rungsnehmers) oder A.4.2.2 D ie Rechte aus diesem Versicherungsvertrag darf nur 

  – e in Sozialversicherungsträger oder Sozialleis- der Versicherungsnehmer ausüben. Für die Erfüllung der 
tungsträger Leistungen zu erbringen hat, auch Obliegenheiten sind sowohl der Versicherungsnehmer 
nicht, soweit es sich um Rückgriffs-, Beteiligungs- als auch die versicherte Person verantwortlich.
ansprüche oder ähnliche von Dritten handelt. A.4.3  Versicherungsschutz, Versicherungsfall

A.3.6  Rechtsschutz im Rahmen der Forderungsausfall-
deckung A.4.3.1  Versicherungsschutz besteht für den Fall, dass der Ver-

sicherungsnehmer wegen eines während der Wirksam-
 B ei Vereinbarung des OPTIMAL- und PLUS-Tarifs über- keit der Versicherung eingetretenen Schadenereignisses 

nehmen wir im Rahmen der vereinbarten Versicherungs- (Versicherungsfall), das einen Personen-, Sach- oder 
summe die gesetzliche Vergütung eines für Sie tätigen Vermögensschaden zur Folge hatte, aufgrund
Rechtsanwalts und die sonstigen erforderlichen Kosten 
einer Rechtsverfolgung, die bei der Durchsetzung Ihrer  gesetzlicher Haftpflichtbestimmungen 
Schadenersatzansprüche anfallen, wenn für die gericht-  privatrechtlichen und öffentlich- 
liche Durchsetzung Ihres Schadenersatzanspruchs im  rechtlichen Inhalts
Rahmen dieser Ausfalldeckung kein Versiche rungsschutz  v on einem Dritten auf Schadenersatz in Anspruch ge-
über einen anderweitig bestehenden Versicherungsver- nommen wird. Dies gilt auch für Schadenersatz- und Re-
trag (z.B. Rechtsschutzversicherung) besteht. gressansprüche des Dienstherrn. 

A.3.7   Opferschutz A.4.3.2  Für Personen- und Sachschäden ist der Versicherungs-
A.3.7.1  Gegenstand der Opferhilfe fall (Schadenereignis) das Ereignis, als dessen Folge die 

Schädigung des Dritten unmittelbar entstanden ist. Auf 
  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs besteht – erweiternd den Zeitpunkt der Schadenverursachung, die zum Scha-

zu A.3.1 bis A.3.5 – auch Versicherungsschutz für den denereignis geführt hat, kommt es nicht an.
Fall, dass der Versicherungsnehmer oder eine nach 
A.1.2.1.1 bis A.1.2.1.5 mitversicherte Person während A.4.3.3  Bei Vermögensschäden ist der Versicherungsfall der Ver-
der Wirksamkeit dieser Versicherung stoß, der Haftpflichtansprüche gegen den Versicherungs-

nehmer zur Folge haben könnte.
 – O pfer einer Gewalttat nach § 1 Absatz 1 und 2 des 

Opfer entschädigungsgesetzes geworden ist und A.4.3.4  Kein Versicherungsschutz besteht für Ansprüche, auch 
 – d adurch eine körperliche (nicht psychische) Schädi- wenn es sich um gesetzliche Ansprüche handelt, 

gung erlitten hat und  (1) a uf Erfüllung von Verträgen, Nacherfüllung, aus Selbst-
 – d er Täter nicht ermittelt werden konnte. vornahme, Rücktritt, Minderung, auf Schadenersatz 
A.3.7.2  Leistungsvoraussetzungen statt der Leistung; 

  Voraussetzung für die Leistung ist, dass dem Versiche-  (2) w egen Schäden, die verursacht werden, um die Nach-
rungsnehmer oder einer nach A.1.2.1.1 bis A.1.2.1.5 mit- erfüllung durchführen zu können; 
versicherten Person Versorgung nach dem Opferent-  (3)  wegen des Ausfalls der Nutzung des Vertragsgegen-
schädigungsgesetz in entsprechender Anwendung der stands oder wegen des Ausbleibens des mit der Ver-
§§ 30 bis 34 des Bundesversorgungsgesetzes bewilligt tragsleistung geschuldeten Erfolgs; 
wurde (Bewilligungsbescheid) und dem Versicherer die-  (4)  auf Ersatz vergeblicher Aufwendungen im Vertrauen 
ser Bewilligungsbescheid vorgelegt wird. auf ordnungsgemäße Vertragserfüllung; 

 (5)  auf Ersatz von Vermögensschäden wegen Verzöge-
rung der Leistung;

 (6) w egen anderer an die Stelle der Erfüllung tretender 
22 Ersatzleistungen.



A.4.3.5 K ein Versicherungsschutz besteht für Ansprüche, soweit A.4.6.2   Gebrauch von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeug-
sie aufgrund einer vertraglichen Vereinbarung oder Zu- anhängern, Baumaschinen
sage über den Umfang der gesetzlichen Haftpflicht des  a)  Versichert ist – abweichend von A.1.7.14 – die ge-
Versicherungsnehmers hinausgehen. setzliche Haftpflicht des Versicherungsnehmers we-

A.4.4  Vorwärts- und Rückwärtsversicherung in der gen Schäden, die verursacht werden durch den Ge-
 Vermögensschadenhaftpflichtversicherung brauch ausschließlich von den in A.1.6.17.1 genann-

A.4.4.1  Die Vorwärtsversicherung umfasst die Folgen aller vom ten Kraftfahrzeugen, Kraftfahrzeuganhängern und 
Beginn des Versicherungsschutzes ab bis zum Ablauf Baumaschinen. 
des Vertrags vorkommenden Verstöße.   F ür den Inhalt und Umfang des Versicherungsschut-

A.4.4.2 D ie Rückwärtsversicherung bietet Deckung gegen in zes gelten die in A.1.6.17.1 beschriebenen Regelun-
der Vergangenheit vorgekommene Verstöße, welche gen entsprechend.
dem Versicherungsnehmer oder Versicherten bis zum  b) B ei Vereinbarung des PLUS-Tarifs besteht – abwei-
Abschluss der Rückwärtsversicherung nicht bekannt ge- chend von A.1.7.14 – Versicherungsschutz für die ge-
worden sind. Bei Antragstellung ist die zu versichernde setzliche Haftpflicht des Versicherungsnehmers we-
Zeit nach Anfangs- und Endpunkt zu bezeichnen. gen Schäden an Kraftfahrzeugen, die dem Versiche-

  Als bekannter Verstoß gilt ein Vorkommnis, wenn es vom rungsnehmer im Rahmen seiner dienstlichen Tätigkeit 
Versicherungsnehmer, Versicherten, als – wenn auch nur überlassen wurden, durch versehentliches Betanken 
möglicherweise – objektiv fehlsam erkannt oder ihm, mit für das Kraftfahrzeug nicht geeigneten Kraftstof-
wenn auch nur bedingt, als fehlsam bezeichnet worden fen.
ist, auch wenn Schadenersatzansprüche weder erhoben A.4.6.3   Gebrauch von Luftfahrzeugen
noch angedroht, noch befürchtet worden sind.   Versichert ist – abweichend von A.1.7.14 – die gesetzli-

A.4.4.3 W ird ein Schaden durch fahrlässige Unterlassung gestif- che Haftpflicht des Versicherungsnehmers wegen Schä-
tet, so gilt im Zweifel der Verstoß als an dem Tag began- den, die verursacht werden durch den Gebrauch von den 
gen, an welchem die versäumte Handlung spätestens ausschließlich in A.1.6.17.2 genannten Luftfahrzeugen.
hätte vorgenommen werden müssen, um den Eintritt des   Für den Inhalt und Umfang des Versicherungsschutzes 
Schadens abzuwenden. gelten die in A.1.6.17.2 beschriebenen Regelungen ent-

A.4.5  Begrenzung der Leistungen (Versicherungssumme, sprechend.
Jahreshöchstersatzleistung, Serienschaden, A.4.6.4   Gebrauch von Wasserfahrzeugen
Selbstbeteiligung)

  Versichert ist – abweichend von A.1.7.14 – die gesetzli-
A.4.5.1  Die Entschädigungsleistung des Versicherers ist bei je- che Haftpflicht des Versicherungsnehmers wegen Schä-

dem Versicherungsfall auf die vereinbarten Versiche- den, die verursacht werden durch den Gebrauch von den 
rungssummen begrenzt. Dies gilt auch dann, wenn sich ausschließlich in A.1.6.17.3 genannten Wasserfahrzeu-
der Versicherungsschutz auf mehrere entschädigungs- gen.
pflichtige Personen erstreckt.

  Für den Inhalt und Umfang des Versicherungsschutzes 
A.4.5.2  Abweichend von A.1.5.1 beträgt die Versicherungssum- gelten die in A.1.6.17.3 beschriebenen Regelungen ent-

me für Vermögensschäden, sofern nicht etwas anderes sprechend.
vereinbart ist, 50.000 EUR.

A.4.6.5   Auslandsaufenthalt
A.4.5.3   Die Versicherungssumme stellt den Höchstbetrag der 

dem Versicherer in jedem einzelnen Schadenfalle oblie-   Eingeschlossen ist die gesetzliche Haftpflicht des Versi-
genden Leistung dar, und zwar mit der Maßgabe, dass cherungsnehmers wegen im Ausland vorkommender 
nur eine einmalige Leistung der Versicherungssumme in Versicherungsfälle aus Anlass von Dienstreisen oder da-
Frage kommt, mit zusammenhängenden vorübergehenden Auslands-

aufenthalten bis zu einem Jahr. Die Leistungen des Ver-
 – b ezüglich eines aus mehreren Verstößen fließenden sicherers erfolgen in Euro. Soweit der Zahlungsort au-

einheitlichen Schadens; ßerhalb der Staaten, die der Europäischen Währungs-
 – b ezüglich sämtlicher Folgen eines Verstoßes. Damit union angehören, liegt, gelten die Verpflichtungen des 

gilt mehrfaches, auf gleicher oder gleichartiger Fehler- Versicherers mit dem Zeitpunkt als erfüllt, in dem der 
quelle beruhendes Tun oder Unterlassen als einheit- Euro-Betrag bei einem in der Europäischen Währungs-
licher Verstoß, wenn die betreffenden Angelegenhei- union gelegenen Geldinstitut angewiesen ist.
ten miteinander in rechtlichem oder wirtschaftlichem 
Zusammenhang stehen. A.4.6.6   Waffenbesitz und Waffengebrauch

A.4.6  Besondere Regelungen für einzelne Risiken   Der Versicherungsschutz erstreckt sich auch auf Schä-
 (Versicherungsschutz, Risikobegrenzungen und den, die der Versicherungsnehmer durch den erlaubten 
besondere Ausschlüsse) Besitz, Tragen und Benutzen von Waffen zu dienstlichen 

Zwecken verursacht. Dies gilt auch für dienstlich ange-
  A.4.6 regelt den Versicherungsschutz für einzelne Risi- ordnete Übungen.

ken, deren Risikobegrenzungen und die für diese Risiken 
geltenden besonderen Ausschlüsse. A.4.6.7   Tierhaltung

  Soweit A.4.6 keine abweichenden Regelungen enthält,   Versichert ist die gesetzliche Haftpflicht als Halter, Hüter 
finden auch auf die in A.4.6 geregelten Risiken alle an- und Führer von Tieren im Auftrag des Dienstherrn.
deren Vertragsbestimmungen Anwendung (z.B. A.1.4 – A.4.6.8   Übertragung elektronischer Daten
Leistungen der Versicherung oder A.1.7 – Allgemeine A.4.6.8.1  Versichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Versiche-
Ausschlüsse). rungsnehmers wegen Schäden aus dem Austausch, der 

A.4.6.1  Sachschäden des Dienstherrn Übermittlung und der Bereitstellung elektronischer Daten 
A.4.6.1.1  Der Versicherungsschutz erstreckt sich auch auf Sach- (z.B. im Internet, per E-Mail oder mittels Datenträger).

schäden, die dem Dienstherrn unmittelbar zugefügt wer-   Für den Inhalt und Umfang des Versicherungsschutzes 
den. gelten die in A.1.6.20 beschriebenen Regelungen ent-

A.4.6.1.2  a) E ingeschlossen ist – abweichend von A.1.7.5.1 – die sprechend.
gesetzliche Haftpflicht aus dem Abhandenkommen A.4.6.8.2  Die Versicherungssumme für Personen- und Sachschä-
von Sachen, ausgenommen das Abhandenkommen den beträgt 5 Mio. EUR.
von Dienstschlüsseln und Codekarten. Die Höchst-  F ür Vermögensschäden gilt die vertraglich vereinbarte 
ersatzleistung ist innerhalb der vereinbarten Versiche- Versicherungssumme.
rungssumme für Sachschäden auf 5.000 EUR je Ver-
sicherungsfall begrenzt. A.4.6.9  Verletzung von Datenschutzgesetzen

 b)  Bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs oder des  V ersichert ist – abweichend von A.1.7.9 – die gesetzliche 
PLUS-Tarifs ist die gesetzliche Haftpflicht des Versi- Haftpflicht des Versicherungsnehmers wegen Vermö-
cherungsnehmers wegen des Abhandenkommens gensschäden aus der Verletzung von Datenschutzgeset-
fremder Schlüssel und Codekarten versichert. zen durch Verwendung personenbezogener Daten.

  F ür den Inhalt und Umfang des Versicherungsschut- A.4.6.10   Ansprüche aus Benachteiligungen
zes gelten die in A.1.6.24 beschriebenen Regelungen   Versichert ist – insoweit abweichend von A.1.7.10 – die 
entsprechend. gesetzliche Haftpflicht des Versicherungsnehmers für 

 c)  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs sind – abweichend den Fall, dass der Versicherungsnehmer aufgrund ge-
von A.1.6.24.2 – die Haftpflichtansprüche aus Folge- setzlicher Haftpflichtbestimmungen privatrechtlichen und 
schäden des Abhandenkommens von Schlüsseln auf öffentlich- rechtlichen Inhalts wegen Benachteiligungen 
50.000 EUR begrenzt. für einen Personen-, Sach- oder Vermögensschaden 

23



(einschließlich immaterieller Schäden) in Anspruch ge- A.4.6.17  Abwässer
nommen wird.  V ersichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Versiche-

  Für den Inhalt und Umfang des Versicherungsschutzes rungsnehmers wegen Schäden durch Abwässer. Bei 
gelten die in A.1.6.22 beschriebenen Regelungen ent- Sachschäden gilt dies ausschließlich für Schäden durch 
sprechend. häusliche Abwässer.

A.4.6.11  Kassenfehlbetragsdeckung A.4.7  Allgemeine Ausschlüsse 
  Versichert sind – abweichend von A.4.7.2.5 – Schäden,   Soweit A.4.7 keine abweichenden Regelungen enthält, 

die durch Fehlbeträge bei der Kassenführung entstanden finden auch die in A.1.7 geregelten allgemeinen Aus-
sind. schlüsse Anwendung.

  Die Leistung des Versicherers für Haftpflichtansprüche A.4.7.1  Weitere Ausschlüsse
im Zusammenhang mit Kassenfehlbeträgen ist auf   Nicht versichert sind Haftpflichtansprüche
3.000 EUR für jeden einzelnen Verstoß begrenzt, die bei 
der durch diesen Vertrag versicherten Tätigkeiten unter-   a) a us der Tätigkeit des Versicherungsnehmers in For-
laufen. schungsinstituten, wissenschaftlichen Instituten und 

sonstigen Anstalten auf den Gebieten der Medizin, 
A.4.6.12  Schäden durch Bearbeitung fremder Sachen Veterinärmedizin, Pharmazie, Chemie, Biologie, Bau-
  Versichert ist – abweichend von A.1.7.5.2 – die gesetz- stoffkunde und Statik;

liche Haftpflicht aus Schäden, die an fremden Sachen   b) a us Forschungs- und Gutachtertätigkeit;
durch eine gewerbliche oder berufliche Tätigkeit des Ver-
sicherungsnehmers an oder mit diesen Sachen entstan-  c )  aus Sprengungen und Entschärfen von Munition oder 
den sind, und alle sich daraus ergebenden Vermögens- anderen Explosionskörpern;
schäden.   d)  aus Tätigkeiten im Flugsicherungs- oder Lotsendienst;

A.4.6.13   Schäden bei Lehrern   e)  aus Lehrtätigkeit im Ausland;
A.4.6.13.1  Versichert ist bei Lehrern die gesetzliche Haftpflicht   f)  aus ärztlicher Tätigkeit;
 a ) a us der Erteilung von Experimentalunterricht (auch   g) a us Schäden durch Stollen, Tunnel und Untergrund-

mit radioaktiven Stoffen); bahnbau.
 b ) a us Leitung und/oder Beaufsichtigung von Schüler-   Ausgeschlossen sind Ansprüche aus Personenschäden, 

oder Klassenreisen sowie Schulausflügen und damit bei denen es sich um Arbeitsunfälle und Berufskrankhei-
verbundenen Aufenthalten in Herbergen und Heimen, ten im Betrieb, der Schule oder Dienststelle gemäß dem 
auch bei vorübergehendem Auslandsaufenthalt bis Sozialgesetzbuch VII handelt. Das Gleiche gilt für solche 
zu einem Jahr; Dienstunfälle gemäß den beamtenrechtlichen Vorschrif-

  c) a us der Leitung/Beaufsichtigung von sonstigen Schul- ten, die in Ausübung oder infolge des Dienstes Angehö-
veranstaltungen; rigen derselben Dienststelle zugefügt werden.

 d ) a us Schäden am Eigentum der Schule oder Dienst-   Eingeschlossen ist jedoch die Haftpflicht wegen Perso-
stelle oder an von Dritten für den Schulbetrieb zur nenschäden aus Arbeitsunfällen von Kindern, Schülern, 
Verfügung gestellten Sachen. Lernenden und Studierenden.

A.4.6.13.2 V ersichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Versiche- A.4.7.2  Ausschlüsse in der Vermögensschadenhaftpflicht-
rungsnehmers ausschließlich aus folgenden freiberufli- versicherung
chen Nebentätigkeiten:  D er Versicherungsschutz bezieht sich nicht auf Haft-

  a)  Erteilung von Nachhilfestunden; pflichtansprüche:
  b)  Kantor und/oder Organist; A.4.7.2.1  welche vor ausländischen Gerichten geltend gemacht 

werden – dies gilt auch im Falle eines inländischen Voll-
  c)  Betreuung/Beaufsichtigung minderjähriger Kinder/ streckungsurteils (§ 722 ZPO);

Schüler im eigenen Haushalt und außerhalb der Woh-
nung. A.4.7.2.2   wegen Verletzung oder Nichtbeachtung ausländischen 

Rechts; wegen einer im Ausland vorgenommenen Tätig-
A.4.6.14  Schäden bei staatlichen oder kommunalen keit;

 Bau beamten
A.4.7.2.3  soweit sie aufgrund Vertrags oder besonderer Zusagen 

  Versichert sind – abweichend von A.1.7.12 – auch Haft- über den Umfang der gesetzlichen Haftpflicht hinausge-
pflichtansprüche, die darauf zurückzuführen sind, dass hen;
durch Senkungen eines Grundstücks (auch eines darauf 
errichteten Werks oder eines Teiles eines solchen), Er- A.4.7.2.4  aus der Überschreitung von Voranschlägen und Kredi-
schütterungen infolge Rammarbeiten oder Erdrutschun- ten; aus der entgeltlichen oder unentgeltlichen Vermitt-
gen Sachschäden an einem Grundstück und/oder der lung oder Empfehlung von Geld, Grundstücks- und an-
darauf befindlichen Gebäude oder Anlagen entstehen, deren wirtschaftlichen Geschäften;
soweit es sich hierbei nicht um das Baugrundstück selbst A.4.7.2.5  wegen Schäden, welche durch Fehlbeträge bei der Kas-
handelt. senführung, durch Verstöße beim Zahlungsakt, durch 

 A usgeschlossen sind Haftpflichtansprüche aus Schäden Veruntreuung des Personals des Versicherten entstehen;
am Bauwerk, das Gegenstand der dienstlichen Tätigkeit A.4.7.2.6  wegen Schadenstiftung durch bewusstes wissentliches 
des Versicherungsnehmers ist. Abweichen von Gesetz, Vorschrift, Anweisung oder Be-

A.4.6.15 Sparkassenbedienstete dingung des Machtgebers (Berechtigten) oder durch 
sonstige bewusste wissentliche Pflichtverletzung;

 B ei Sparkassenbediensteten sind Haftpflichtansprüche 
aus bankmäßigem Betrieb und bankmäßiger Tätigkeit A.4.7.2.7  von Angehörigen des Versicherungsnehmers und von 
versichert. Personen, welche mit ihm in häuslicher Gemeinschaft 

leben, es sei denn – was die Ansprüche von Angehöri-
  Die Ausschlüsse A.4.7.2.4, A.4.7.2.11 und A.4.7.2.12 gel- gen und in häuslicher Gemeinschaft Lebenden anbe-

ten als gestrichen. langt –, dass es sich um Ansprüche eines Mündels gegen 
A.4.6.16  Allgemeines Umweltrisiko seinen Betreuer handelt.
 V ersichert ist die gesetzliche Haftpflicht des Versiche-   Als Angehörige gelten:

rungsnehmers wegen Schäden durch Umwelteinwirkung.  –  der Ehegatte des Versicherungsnehmers, Lebenspart-
 S chäden durch Umwelteinwirkung liegen vor, wenn sie ner im Sinne des Lebenspartnerschaftsgesetzes oder 

durch Stoffe, Erschütterungen, Geräusche, Druck, Strah- vergleichbarer Partnerschaften nach dem Recht an-
len, Gase, Dämpfe, Wärme oder sonstige Erscheinungen derer Staaten;
verursacht werden, die sich in Boden, Luft oder Wasser  – w er mit dem Versicherungsnehmer in gerader Linie 
ausgebreitet haben. oder im zweiten Grade der Seitenlinie verwandt oder 

  Vom Versicherungsschutz ausgeschlossen sind verschwägert ist;
 – A nsprüche wegen Schäden durch Senkungen eines A.4.7.2.8  von juristischen Personen, wenn die Majorität der Antei-

Grundstücks oder Erdrutschungen. Für Baubeamte le und von sonstigen Gesellschaften, wenn ein Anteil 
richtet sich der Versicherungsschutz wegen dieser dem Versicherungsnehmer oder Versicherten oder An-
Schäden nach A.4.6.14; gehörigen des Versicherungsnehmers oder Versicherten 

 – A nsprüche aus Gewässerschäden sowie öffentlich- gehört;
rechtliche Pflichten oder Ansprüche zur Sanierung A.4.7.2.9  aus der Tätigkeit des Versicherungsnehmers als Leiter, 
von Umweltschäden gemäß Umweltschadensgesetz. Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglied privater Unterneh-
Hierfür besteht Versicherungsschutz nach Abschnitt mungen, Vereine, Verbände und als Syndikus;
A.2 (besondere Umweltrisiken).

24



A.4.7.2.10  aus § 69 Abgabenordnung; Prozentsatz sich im vergangenen Kalenderjahr der 
A.4.7.2.11 a us bankmäßigem Betrieb und bankmäßiger Tätigkeit Durch schnitt der Schadenzahlungen aller zum Betrieb 

(Scheck-, Wechsel-, Giro-, Depositen-, Kontokorrent-, der Allgemeinen Haftpflichtversicherung zugelassenen 
Devisen-Verkehr, Akkreditiv-Geschäfte usw.); Versicherer gegenüber dem vorvergangenen Jahr erhöht 

oder vermindert hat. Den ermittelten Prozentsatz rundet 
A.4.7.2.12  wegen Schäden, die in Einbußen bei Darlehen und Kre- er auf die nächst niedrigere, durch fünf teilbare ganze 

diten bestehen, welche das Rechtssubjekt erleidet, bei Zahl ab.
dem der Versicherungsnehmer oder Versicherte als Be-
amter oder sonst angestellt ist, oder zu dem er im Ver-  A ls Schadenzahlungen gelten dabei auch die speziell 
hältnis eines Vorstehers oder eines Mitglieds eines Vor- durch den einzelnen Schadenfall veranlassten Ausgaben 
stands, Verwaltungs- oder Aufsichtskollegiums steht. für die Ermittlung von Grund und Höhe der Versiche-
Dies gilt nicht, soweit die Einbußen verursacht sind durch rungsleistungen.
Verstöße bei der Rechtsverfolgung;   Durchschnitt der Schadenzahlungen eines Kalenderjah-

A.4.7.2.13  die sich aus Vertragsstrafen, Bußen und Entschädigun- res ist die Summe der in diesem Jahr geleisteten Scha-
gen mit Strafcharakter (z.B. punitive oder exemplary da- denzahlungen geteilt durch die Anzahl der im gleichen 
mages) ergeben; Zeitraum neu angemeldeten Schadenfälle.

A.4.7.2.14  wegen Schäden aus Anfeindung, Schikane, Belästigung, A.(GB).3.3 I m Falle einer Erhöhung ist der Versicherer berechtigt, 
Ungleichbehandlung oder sonstigen Diskriminierungen. im Falle einer Verminderung verpflichtet, den Folgejah-

resbeitrag um den sich aus A.(GB).3.2 ergebenden Pro-
A.4.8  Versicherungsschutz nach Ausscheiden aus dem zentsatz zu verändern (Beitragsangleichung). Der ver-

öffentlichen Dienst (Nachhaftung) änderte Folgejahresbeitrag wird dem Versicherungsneh-
  Fällt während der Dauer des Versicherungsvertrags das mer mit der nächsten Beitragsrechnung bekannt gege-

versicherte Risiko vollständig und dauerhaft durch Aus- ben.
scheiden des Versicherungsnehmers aus dem öffentli-   Hat sich der Durchschnitt der Schadenzahlungen des 
chen Dienst weg, endet damit die Versicherung nach Versicherers in jedem der letzten fünf Kalenderjahre um 
Abschnitt A.4. einen geringeren Prozentsatz als denjenigen erhöht, den 

  Der Versicherungsschutz gilt für die Dauer von fünf Jah- der Treuhänder jeweils für diese Jahre nach A.(GB).3.2 
ren vom Zeitpunkt des Ausscheidens aus dem öffentli- ermittelt hat, so darf der Versicherer den Folgejahresbei-
chen Dienst an gerechnet. trag nur um den Prozentsatz erhöhen, um den sich der 

Durchschnitt seiner Schadenzahlungen nach seinen un-
Gemeinsame Bestimmungen zu Teil A ternehmenseigenen Zahlen im letzten Kalenderjahr er-
A.(GB).1  Abtretungsverbot höht hat; diese Erhöhung darf diejenige nicht überschrei-
 D er Freistellungsanspruch darf vor seiner endgültigen ten, die sich nach dem vorstehenden Absatz ergeben 

Feststellung ohne Zustimmung des Versicherers weder würde.
abgetreten noch verpfändet werden. Eine Abtretung an A.(GB).3.4  Liegt die Veränderung nach A.(GB).3.2 oder A.(GB).3.3 
den geschädigten Dritten ist zulässig. unter 5 Prozent entfällt eine Beitragsangleichung. Diese 

A.(GB).2  Veränderungen des versicherten Risikos und Veränderung ist jedoch in den folgenden Jahren zu be-
 Auswirkung auf den Beitrag (Beitragsregulierung) rücksichtigen.

A.(GB).2.1  Der Versicherungsnehmer hat nach Aufforderung mitzu- A.(GB).3.5  Erhöht sich der Beitrag aufgrund der Beitragsangleichung 
teilen, ob und welche Änderungen des versicherten Ri- nach A.(GB).3.3, ohne dass sich der Umfang des Versiche-
sikos gegenüber den früheren Angaben eingetreten sind. rungsschutzes ändert, kann der Versicherungsnehmer 
Diese Aufforderung kann auch durch einen Hinweis auf den Versicherungsvertrag innerhalb eines Monats nach 
der Beitragsrechnung erfolgen. Die Angaben sind inner- Zugang der Mitteilung des Versicherers mit sofortiger 
halb eines Monats nach Zugang der Aufforderung zu ma- Wirkung, frühestens jedoch zu dem Zeitpunkt kündigen, 
chen und auf Wunsch des Versicherers nachzuweisen. in dem die Beitragserhöhung wirksam werden sollte.
Bei unrichtigen Angaben zum Nachteil des Versicherers   Der Versicherer hat den Versicherungsnehmer in der Mit-
kann dieser vom Versicherungsnehmer eine Vertrags- teilung auf das Kündigungsrecht hinzuweisen. Die Mit-
strafe in dreifacher Höhe des festgestellten Beitragsun- teilung muss dem Versicherungsnehmer spätestens ei-
terschieds verlangen. Dies gilt nicht, wenn der Versiche- nen Monat vor dem Wirksamwerden der Beitragserhö-
rungsnehmer beweist, dass ihn an der Unrichtigkeit der hung zugehen.
Angaben kein Verschulden trifft.   Eine Erhöhung der Versicherungsteuer begründet kein 

A.(GB).2.2  Aufgrund der Änderungsmitteilung des Versicherungs- Kündigungsrecht.
nehmers oder sonstiger Feststellungen wird der Beitrag A.(GB).4  Schiedsgerichtsvereinbarungen (gilt nicht für 
ab dem Zeitpunkt der Veränderung berichtigt (Beitrags-  private Haftpflichtrisiken)
regulierung), beim Wegfall versicherter Risiken jedoch 
erst ab dem Zeitpunkt des Eingangs der Mitteilung beim   Die Vereinbarung von Schiedsgerichtsverfahren vor Ein-
Versicherer. Der vertraglich vereinbarte Mindestbeitrag tritt eines Versicherungsfalls beeinträchtigt den Versiche-
darf dadurch nicht unterschritten werden. Alle entspre- rungsschutz nicht, wenn das Schiedsgericht folgenden 
chend A.(GB).3.1 nach dem Versicherungsabschluss ein- Mindestanforderungen entspricht:
getretenen Erhöhungen und Ermäßigungen des Mindest-  – D as Schiedsgericht besteht aus mindestens drei 
beitrags werden berücksichtigt. Schiedsrichtern. Der Vorsitzende muss Jurist sein und 

A.(GB).2.3  Unterlässt der Versicherungsnehmer die rechtzeitige Mit- soll die Befähigung zum Richteramt haben. Haben 
teilung, kann der Versicherer für den Zeitraum, für den die Parteien ihren Firmensitz in verschiedenen Län-
die Angaben zu machen waren, eine Nachzahlung in dern, darf er keinem Land der Parteien angehören.
Höhe des für diesen Zeitraum bereits in Rechnung ge-  – D as Schiedsgericht entscheidet nach materiellem 
stellten Beitrags verlangen. Werden die Angaben nach- Recht und nicht lediglich nach billigem Ermessen 
träglich gemacht, findet eine Beitragsregulierung statt. (ausgenommen im Falle eines Vergleichs, sofern dem 
Ein vom Versicherungsnehmer zu viel gezahlter Beitrag Versicherer die Mitwirkung am Verfahren ermöglicht 
wird nur zurückerstattet, wenn die Angaben innerhalb wurde). Das anzuwendende materielle Recht muss 
von zwei Monaten nach Zugang der Mitteilung des er- bei Abschluss der Schiedsgerichtsvereinbarung fest-
höhten Beitrags erfolgten. gelegt sein.

 – D er Schiedsspruch wird schriftlich niedergelegt und 
A.(GB).2.4 D ie vorstehenden Bestimmungen finden auch Anwen- begründet. In seiner Begründung sind die Entschei-

dung auf Versicherungen mit Beitragsvorauszahlung für dung tragenden Rechtsnormen anzugeben.
mehrere Jahre.  D er Versicherungsnehmer ist verpflichtet, dem Versiche-

A.(GB).3  Beitragsangleichung und Kündigungsrecht nach rer die Einleitung von Schiedsgerichtsverfahren unver-
Beitragsangleichung züglich anzuzeigen und dem Versicherer die Mitwirkung 

A.(GB).3.1  Die Versicherungsbeiträge unterliegen der Beitrags an- am Schiedsgerichtsverfahren entsprechend der Mitwir-
gleichung. Soweit die Beiträge nach Lohn-, Bau- oder kung des Versicherers an Verfahren des ordentlichen 
Umsatzsumme berechnet werden, findet keine Beitrags- Rechtswegs zu ermöglichen. Hinsichtlich der Auswahl 
angleichung statt. Mindestbeiträge unterliegen unabhän- des vom Versicherungsnehmer zu benennenden Schieds-
gig von der Art der Beitragsberechnung der Beitrags- richters ist dem Versicherer eine entscheidende Mitwir-
angleichung. kung einzuräumen.

A.(GB).3.2 E in unabhängiger Treuhänder ermittelt jährlich mit Wir-
kung für die ab dem 1. Juli fälligen Beiträge, um welchen 

25



Teil B – Allgemeiner Teil   Die Mahnung ist nur wirksam, wenn der Versicherer je 
Vertrag die rückständigen Beträge des Beitrags sowie 

Abschnitt B.1 –  der Zinsen und Kosten im Einzelnen beziffert und auf die 
Beginn des Versicherungsschutzes, Beitragszahlung Rechtsfolgen (Leistungsfreiheit und Kündigungsrecht) 
B.1.1  Beginn des Versicherungsschutzes hinweist.

 D er Versicherungsschutz beginnt zu dem im Versiche- B.1.4.4  Leistungsfreiheit nach Mahnung
rungsschein angegebenen Zeitpunkt. Dies gilt vorbehalt-   Tritt nach Ablauf der in der Mahnung gesetzten Zahlungs-
lich der Regelungen über die Folgen verspäteter Zahlung frist ein Versicherungsfall ein und ist der Versicherungs-
oder Nichtzahlung des Erst- oder Einmalbeitrags. nehmer bei Eintritt des Versicherungsfalls mit der Zah-

B.1.2  Beitragszahlung, Versicherungsperiode lung des Beitrags oder der Zinsen oder Kosten in Verzug, 
so ist der Versicherer von der Verpflichtung zur Leistung 

B.1.2.1  Beitragszahlung frei.
 J e nach Vereinbarung werden die Beiträge entweder B.1.4.5  Kündigung nach Mahnung

durch laufende Zahlungen monatlich, halbjährlich, jähr-
lich oder als Einmalbeitrag im Voraus gezahlt.  I st der Versicherungsnehmer mit der Zahlung der ge-

schuldeten Beträge in Verzug, kann der Versicherer nach 
B.1.2.2  Versicherungsperiode Ablauf der in der Mahnung gesetzten Zahlungsfrist den 
  Die erste Versicherungsperiode beginnt mit dem Versi- Vertrag ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist mit sofor-

cherungsbeginn und endet am 31.12. des betreffenden tiger Wirkung kündigen.
Kalenderjahres. Die folgenden Versicherungsperioden   Die Kündigung kann mit der Bestimmung der Zahlungs-
fallen mit dem Kalenderjahr zusammen. frist verbunden werden. Mit Fristablauf wird die Kündi-

B.1.3  Fälligkeit des Erst- oder Einmalbeitrags, Folgen gung wirksam, wenn der Versicherungsnehmer zu die-
verspäteter Zahlung oder Nichtzahlung sem Zeitpunkt mit der Zahlung in Verzug ist. Hierauf ist 

B.1.3.1  Fälligkeit des Erst- oder Einmalbeitrags der Versicherungsnehmer bei der Kündigung ausdrück-
lich hinzuweisen.

 D er erste oder einmalige Beitrag ist unverzüglich nach 
dem Zeitpunkt des vereinbarten und im Versicherungs- B.1.4.6  Zahlung des Beitrags nach Kündigung
schein angegebenen Versicherungsbeginns zu zahlen.  D ie Kündigung wird unwirksam, wenn die Zahlung inner-
Dies gilt unabhängig von dem Bestehen eines Widerrufs- halb eines Monats nach der Kündigung veranlasst wird. 
rechts. Wenn die Kündigung mit der Zahlungsfrist verbunden 

  Liegt der vereinbarte Zeitpunkt des Versicherungsbeginns worden ist, wird sie unwirksam, wenn die Zahlung inner-
vor Vertragsschluss, ist der erste oder einmalige Beitrag halb eines Monats nach Fristablauf veranlasst wird.
unverzüglich nach Vertragsschluss zu zahlen.   Die Leistungsfreiheit des Versicherers nach B.1.4.4 bleibt 

  Zahlt der Versicherungsnehmer nicht unverzüglich nach bis zur Zahlung bestehen.
dem in Absatz 1 oder 2 bestimmten Zeitpunkt, beginnt B.1.5  Lastschriftverfahren
der Versicherungsschutz erst, nachdem die Zahlung ver- B.1.5.1  Pflichten des Versicherungsnehmers
anlasst ist.  E ine monatliche Zahlweise ist nur bei erteiltem Last-

  Weicht der Versicherungsschein vom Antrag des Versi- schriftmandat möglich.
cherungsnehmers oder getroffenen Vereinbarungen ab, 
ist der erste oder einmalige Beitrag frühestens einen Mo-   Ist zur Einziehung des Beitrags das Lastschriftverfahren 
nat nach Zugang des Versicherungsscheins zu zahlen. vereinbart worden, hat der Versicherungsnehmer zum 

Zeitpunkt der Fälligkeit des Beitrags für eine ausreichen-
B.1.3.2  Rücktrittsrecht des Versicherers bei  Zahlungsverzug de Deckung des Kontos zu sorgen.
 W ird der erste oder einmalige Beitrag nicht rechtzeitig  K onnte der fällige Beitrag ohne Verschulden des Versi-

nach B.1.3.1 gezahlt, so kann der Versicherer vom Ver- cherungsnehmers vom Versicherer nicht eingezogen 
trag zurücktreten, solange der Versicherungsnehmer die werden, ist die Zahlung auch dann noch rechtzeitig, wenn 
Zahlung nicht veranlasst hat. sie unverzüglich nach einer in Textform abgegebenen 

  Der Rücktritt ist ausgeschlossen, wenn der Versicherungs- Zahlungsaufforderung des Versicherers erfolgt.
nehmer die Nichtzahlung nicht zu vertreten hat. B.1.5.2  Fehlgeschlagener Lastschrifteinzug

B.1.3.3  Leistungsfreiheit des Versicherers  K ann der fällige Beitrag nicht eingezogen werden, weil 
  Wenn der Versicherungsnehmer den ersten oder einma- der Versicherungsnehmer das SEPA-Lastschriftmandat 

ligen Beitrag nicht rechtzeitig nach B.1.3.1 zahlt, so ist widerrufen hat, oder hat der Versicherungsnehmer aus 
der Versicherer für einen vor Zahlung des Beitrags ein- anderen Gründen zu vertreten, dass der Beitrag nicht 
getretenen Versicherungsfall nicht zur Leistung verpflich- eingezogen werden kann, ist der Versicherer berechtigt, 
tet. Voraussetzung ist, dass er den Versicherungsnehmer künftig die Zahlung außerhalb des Lastschriftverfahrens 
durch gesonderte Mitteilung in Textform (z.B. Brief, Fax zu verlangen. In diesen Fällen ist der Versicherer auch 
oder E-Mail) oder durch einen auffälligen Hinweis im Ver- berechtigt, eine monatliche Zahlweise auf halbjährliche 
sicherungsschein auf diese Rechtsfolge der Nichtzahlung Zahlweise umzustellen. Der Versicherungsnehmer ist zur 
des Beitrags aufmerksam gemacht hat. Übermittlung des Beitrags erst verpflichtet, wenn er vom 

  Die Leistungsfreiheit tritt nur ein, wenn der Versicherungs- Versicherer hierzu in Textform aufgefordert worden ist.
nehmer die Nichtzahlung zu vertreten hat. B.1.6  Beitrag bei vorzeitiger Vertragsbeendigung

B.1.4  Folgebeitrag B.1.6.1  Allgemeiner Grundsatz
B.1.4.1  Fälligkeit   Bei vorzeitiger Beendigung des Vertrags steht dem Ver-
  Ein Folgebeitrag wird entsprechend der vereinbarten Zah- sicherer nur derjenige Teil des Beitrags zu, der dem Zeit-

lungsweise jeweils zu Monats-, Halbjahres- oder Jahres- raum entspricht, in dem der Versicherungsschutz bestan-
beginn oder zu einem anderen vereinbarten Zeitpunkt den hat.
fällig. B.1.6.2  Beitrag oder Geschäftsgebühr bei Widerruf, 

  Die Zahlung gilt als rechtzeitig, wenn sie zur Fälligkeit  Rücktritt, Anfechtung und fehlendem versicherten 
veranlasst wird. Interesse

B.1.4.2  Verzug und Schadenersatz B.1.6.2.1  Widerruft der Versicherungsnehmer seine Vertragserklä-
rung innerhalb von 14 Tagen, hat der Versicherer nur den 

  Wird ein Folgebeitrag nicht rechtzeitig gezahlt, gerät der auf die Zeit nach Zugang der Widerrufserklärung entfal-
Versicherungsnehmer ohne Mahnung in Verzug. Dies lenden Teil der Beiträge zu erstatten. Voraussetzung ist, 
gilt nur, wenn er die verspätete Zahlung zu vertreten hat. dass der Versicherer in der Widerrufsbelehrung auf das 

  Ist der Versicherungsnehmer mit der Zahlung eines Fol- Widerrufsrecht, die Rechtsfolgen des Widerrufs und den 
gebeitrags in Verzug, ist der Versicherer berechtigt, Er- zu zahlenden Betrag hingewiesen und der Versiche-
satz des ihm durch den Verzug entstandenen Schadens rungsnehmer zugestimmt hat, dass der Versicherungs-
zu verlangen. schutz vor Ende der Widerrufsfrist beginnt.

B.1.4.3  Mahnung   Ist die Widerrufsbelehrung nach Satz 2 unterblieben, hat 
  Wird ein Folgebeitrag nicht rechtzeitig gezahlt, kann der der Versicherer zusätzlich den für das erste Jahr des 

Versicherer den Versicherungsnehmer auf dessen Kos- Versicherungsschutzes gezahlten Beitrag zu erstatten. 
ten in Textform zur Zahlung auffordern und eine Zah- Dies gilt nicht, wenn der Versicherungsnehmer Leistun-
lungsfrist bestimmen (Mahnung). Die Zahlungsfrist muss gen aus dem Versicherungsvertrag in Anspruch genom-
mindestens zwei Wochen ab Zugang der Zahlungsauf- men hat.
forderung betragen.

26



B.1.6.2.2  Tritt der Versicherer wegen Verletzung einer vorvertrag- B.2.2.2  Kündigung durch den Versicherungsnehmer
lichen Anzeigepflicht vom Versicherungsvertrag zurück,  K ündigt der Versicherungsnehmer, wird seine Kündigung 
so steht ihm der Beitrag bis zum Zugang der Rücktritts- mit ihrem Zugang beim Versicherer wirksam. Der Versi-
erklärung zu. cherungsnehmer kann jedoch bestimmen, dass die Kün-

 W ird der Versicherungsvertrag durch Rücktritt des Ver- digung zu einem späteren Zeitpunkt, spätestens jedoch 
sicherers beendet, weil der einmalige oder der erste Bei- zum Ende der laufenden Versicherungsperiode, wirksam 
trag nicht rechtzeitig gezahlt worden ist, so steht dem wird.
Versicherer eine angemessene Geschäftsgebühr zu. B.2.2.3  Kündigung durch Versicherer

B.1.6.2.3  Wird der Versicherungsvertrag durch Anfechtung des Ver-  E ine Kündigung des Versicherers wird einen Monat nach 
sicherers wegen arglistiger Täuschung beendet, so steht ihrem Zugang beim Versicherungsnehmer wirksam.
dem Versicherer der Beitrag bis zum Zugang der Anfech-
tungserklärung zu.

B.1.6.2.4  Fällt das versicherte Interesse nach dem Beginn der Ver- Abschnitt B.3 – Anzeigepflicht, andere Obliegenheiten
sicherung vollständig und dauerhaft weg, steht dem Ver-
sicherer der Beitrag zu, den er hätte beanspruchen kön- B.3.1  Anzeigepflichten des Versicherungsnehmers oder 
nen, wenn die Versicherung nur bis zu dem Zeitpunkt seines Vertreters bis zum Vertragsschluss
beantragt worden wäre, zu dem der Versicherer vom B.3.1.1  Vollständigkeit und Richtigkeit von Angaben über 
Wegfall des Interesses Kenntnis erlangt hat. gefahrerhebliche Umstände

B.1.6.2.5  Der Versicherungsnehmer ist nicht zur Zahlung des Bei-  D er Versicherungsnehmer hat bis zur Abgabe seiner Ver-
trags verpflichtet, wenn das versicherte Interesse bei Be- tragserklärung dem Versicherer alle ihm bekannten Ge-
ginn der Versicherung nicht besteht, oder wenn das In- fahrumstände anzuzeigen, nach denen der Versicherer 
teresse bei einer Versicherung, die für ein künftiges Un- in Textform gefragt hat und die für den Entschluss des 
ternehmen oder für ein anderes künftiges Interesse ge- Versicherers erheblich sind, den Vertrag mit dem verein-
nommen ist, nicht entsteht. Der Versicherer kann jedoch barten Inhalt zu schließen. Diese Anzeigepflicht gilt auch 
eine angemessene Geschäftsgebühr verlangen. dann, wenn der Versicherer dem Versicherungsnehmer 

  Hat der Versicherungsnehmer ein nicht bestehendes In- nach seiner Vertragserklärung, aber vor der Vertragsan-
teresse in der Absicht versichert, sich dadurch einen nahme, Fragen im Sinn von Satz 1 in Textform stellt.
rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen, ist der   Wird der Vertrag von einem Vertreter des Versicherungs-
Vertrag nichtig. Dem Versicherer steht in diesem Fall der nehmers geschlossen, so sind bei der Anwendung von 
Beitrag bis zu dem Zeitpunkt zu, zu dem er von den die Absatz 1 und B.3.1.2 sowohl die Kenntnis und die Arglist 
Nichtigkeit begründenden Umständen Kenntnis erlangt. des Vertreters als auch die Kenntnis und die Arglist des 

Versicherungsnehmers zu berücksichtigen.
 D er Versicherungsnehmer kann sich darauf, dass die 

Abschnitt B.2 –  Anzeigepflicht nicht vorsätzlich oder grob fahrlässig ver-
Dauer und Ende des Vertrags/Kündigung letzt worden ist, nur berufen, wenn weder dem Vertreter 
B.2.1  Dauer und Ende des Vertrags noch dem Versicherungsnehmer Vorsatz oder grobe 

Fahrlässigkeit zur Last fällt.
B.2.1.1  Vertragsdauer B.3.1.2  Rechtsfolgen der Verletzung der Anzeigepflicht
  Der Vertrag ist für den im Versicherungsschein angege- B.3.1.2.1  Rücktritt und Wegfall des Versicherungsschutzes

benen Zeitraum abgeschlossen.
B.2.1.2  Stillschweigende Verlängerung   Verletzt der Versicherungsnehmer seine Anzeigepflicht 

nach B.3.1.1 Absatz 1, kann der Versicherer vom Vertrag 
  Bei einer Vertragsdauer von mindestens einem Jahr wird zurücktreten. Im Fall des Rücktritts besteht auch für die 

der Versicherungsvertrag zunächst bis zum 31.12. des Vergangenheit kein Versicherungsschutz.
folgenden Kalenderjahres abgeschlossen und verlängert   Der Versicherer hat jedoch kein Rücktrittsrecht, wenn der 
sich um jeweils ein Jahr. Er verlängert sich nicht, wenn Versicherungsnehmer nachweist, dass er die unrichtigen 
einer der Vertragsparteien spätestens drei Monate vor oder unvollständigen Angaben weder vorsätzlich noch 
dem Ablauf der jeweiligen Vertragslaufzeit eine Kündi- grob fahrlässig gemacht hat.
gung zugegangen ist.

B.2.1.3  Vertragsdauer von weniger als einem Jahr  D as Rücktrittsrecht des Versicherers wegen grob fahr-
lässiger Verletzung der Anzeigepflicht besteht nicht, 

  Bei einer Vertragsdauer von weniger als einem Jahr en- wenn der Versicherungsnehmer nachweist, dass der Ver-
det der Vertrag zum vereinbarten Zeitpunkt, ohne dass sicherer den Vertrag auch bei Kenntnis der nicht ange-
es einer Kündigung bedarf. zeigten Umstände zu gleichen oder anderen Bedingun-

B.2.1.4  Kündigung bei mehrjährigen Verträgen gen geschlossen hätte.
  Bei einer Vertragsdauer von mehr als drei Jahren kann   Tritt der Versicherer nach Eintritt des Versicherungsfalls 

der Versicherungsnehmer den Vertrag zum Ablauf des zurück, darf er den Versicherungsschutz nicht versagen, 
dritten Jahres oder jedes darauf folgenden Jahres kün- wenn der Versicherungsnehmer nachweist, dass der un-
digen; die Kündigung muss dem Versicherer spätestens vollständig oder unrichtig angezeigte Umstand weder für 
drei Monate vor dem Ablauf des jeweiligen Jahres zuge- den Eintritt oder die Feststellung des Versicherungsfalls 
gangen sein. noch für die Feststellung oder den Umfang der Leistungs-

B.2.1.5  Wegfall des versicherten Interesses pflicht ursächlich war. Auch in diesem Fall besteht aber 
kein Versicherungsschutz, wenn der Versicherungsneh-

 F ällt ein versichertes Interesse nach dem Beginn der mer die Anzeigepflicht arglistig verletzt hat.
Versicherung vollständig und dauerhaft weg, endet der 
Vertrag bezüglich dieses Interesses zu dem Zeitpunkt, B.3.1.2.2  Kündigung
zu dem der Versicherer vom Wegfall des Interesses   Verletzt der Versicherungsnehmer seine Anzeigepflicht 
Kenntnis erlangt. nach B.3.1.1 Absatz 1 einfach fahrlässig oder schuldlos, 

B.2.2  Kündigung nach Versicherungsfall kann der Versicherer den Vertrag unter Einhaltung einer 
Frist von einem Monat kündigen. 

B.2.2.1  Kündigungsrecht  D as Kündigungsrecht ist ausgeschlossen, wenn der Ver-
  Der Versicherungsvertrag kann gekündigt werden, wenn sicherungsnehmer nachweist, dass der Versicherer den 
 –  vom Versicherer eine Schadenersatzzahlung oder ei- Vertrag auch bei Kenntnis der nicht angezeigten Umstän-

ne Zahlung von Sanierungskosten von Umweltschä- de zu gleichen oder anderen Bedingungen geschlossen 
den geleistet wurde, hätte.

 –  der Versicherer den Anspruch des Versicherungsneh- B.3.1.2.3  Vertragsänderung
mers auf Freistellung zu Unrecht abgelehnt hat oder

 –  dem Versicherungsnehmer eine Klage über einen ver-  H at der Versicherungsnehmer seine Anzeigepflicht nach 
sicherten Anspruch gerichtlich zugestellt wird. B.3.1.1 Absatz 1 nicht vorsätzlich verletzt und hätte der 

Versicherer bei Kenntnis der nicht angezeigten Gefahr-
 D ie Kündigung muss dem Vertragspartner in Textform umstände den Vertrag auch zu anderen Bedingungen 

spätestens einen Monat nach der Zahlung, der Ableh- geschlossen, so werden die anderen Bedingungen auf 
nung oder der Zustellung der Klage zugegangen sein. Verlangen des Versicherers rückwirkend Vertragsbe-

standteil. Bei einer vom Versicherungsnehmer unver-
schuldeten Pflichtverletzung werden die anderen Bedin-
gungen ab der laufenden Versicherungsperiode Vertrags-
bestandteil.

27



 E rhöht sich durch eine Vertragsänderung der Beitrag um B.3.3.2.2.2  Er hat dem Versicherer ausführliche und wahrheitsge-
mehr als 10 Prozent oder schließt der Versicherer die mäße Schadenberichte zu erstatten und ihn bei der Scha-
Gefahrabsicherung für den nicht angezeigten Umstand denermittlung und -regulierung zu unterstützen. Alle Um-
aus, so kann der Versicherungsnehmer den Vertrag in- stände, die nach Ansicht des Versicherers für die Bear-
nerhalb eines Monats nach Zugang der Mitteilung des beitung des Schadens wichtig sind, müssen mitgeteilt 
Versicherers ohne Einhaltung einer Frist kündigen. In sowie alle dafür angeforderten Schriftstücke übersandt 
dieser Mitteilung hat der Versicherer den Versicherungs- werden.
nehmer auf dessen Kündigungsrecht hinzuweisen. B.3.3.2.2.3  Wird gegen den Versicherungsnehmer ein Anspruch ge-

B.3.1.3  Frist und Form für die Ausübung der Rechte des richtlich geltend gemacht, ein Mahnbescheid erlassen, 
Versicherers Prozesskostenhilfe beantragt oder wird ihm gerichtlich 

  Die Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung oder zur Ver- der Streit verkündet, hat er dies dem Versicherer unver-
tragsänderung muss der Versicherer innerhalb eines Mo- züglich anzuzeigen. Das gilt auch, wenn gegen den Ver-
nats schriftlich geltend machen. Dabei hat er die Um- sicherungsnehmer wegen des den Anspruch begründen-
stände anzugeben, auf die er seine Erklärung stützt. Zur den Schadenereignisses ein Ermittlungsverfahren ein-
Begründung kann er nachträglich weitere Umstände in- geleitet wird.
nerhalb eines Monats nach deren Kenntniserlangung an- B.3.3.2.2.4 G egen einen Mahnbescheid oder eine Verfügung von 
geben. Die Monatsfrist beginnt mit dem Zeitpunkt, zu Verwaltungsbehörden auf Schadenersatz muss der Ver-
dem der Versicherer von der Verletzung der Anzeige- sicherungsnehmer fristgemäß Widerspruch oder die 
pflicht und der Umstände Kenntnis erlangt, die das von sonst erforderlichen Rechtsbehelfe einlegen. Einer Wei-
ihm jeweils geltend gemachte Recht begründen. sung des Versicherers bedarf es nicht.

B.3.1.4  Hinweispflicht des Versicherers B.3.3.2.2.5  Wird gegen den Versicherungsnehmer ein Haftpflichtan-
  Die Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung oder zur Ver- spruch gerichtlich geltend gemacht, hat er die Führung 

tragsänderung stehen dem Versicherer nur zu, wenn er des Verfahrens dem Versicherer zu überlassen. Der Ver-
den Versicherungsnehmer durch gesonderte Mitteilung sicherer beauftragt im Namen des Versicherungsneh-
in Textform auf die Folgen der Verletzung der Anzeige- mers einen Rechtsanwalt. Der Versicherungsnehmer 
pflicht hingewiesen hat. muss dem Rechtsanwalt Vollmacht sowie alle erforder-

lichen Auskünfte erteilen und die angeforderten Unterla-
B.3.1.5  Ausschluss von Rechten des Versicherers gen zur Verfügung stellen.
  Der Versicherer kann sich auf seine Rechte zum Rück- B.3.3.3  Leistungsfreiheit bei Obliegenheitsverletzung

tritt, zur Kündigung oder zur Vertragsänderung nicht be-
rufen, wenn er den nicht angezeigten Gefahrumstand B.3.3.3.1  Verletzt der Versicherungsnehmer eine Obliegenheit nach 
oder die Unrichtigkeit der Anzeige kannte. B.3.3.1 oder B.3.3.2 vorsätzlich, so ist der Versicherer 

von der Verpflichtung zur Leistung frei.
B.3.1.6  Anfechtung

  Bei grob fahrlässiger Verletzung der Obliegenheit ist der 
  Das Recht des Versicherers, den Vertrag wegen arglis- Versicherer berechtigt, seine Leistung in dem Verhältnis 

tiger Täuschung anzufechten, bleibt bestehen. zu kürzen, das der Schwere des Verschuldens des Ver-
B.3.1.7  Erlöschen der Rechte des Versicherers sicherungsnehmers entspricht.
 D ie Rechte des Versicherers zum Rücktritt, zur Kündi- B.3.3.3.2  Verletzt der Versicherungsnehmer eine nach Eintritt 

gung und zur Vertragsänderung erlöschen mit Ablauf von des Versicherungsfalls bestehende Auskunfts- oder 
fünf Jahren nach Vertragsschluss. Diese Rechte erlö-  Aufklärungsobliegenheit, ist der Versicherer nur dann 
schen nicht für Versicherungsfälle, die vor Ablauf dieser vollständig oder teilweise leistungsfrei, wenn er den Ver-
Frist eingetreten sind. Die Frist beträgt zehn Jahre, wenn sicherungsnehmer durch gesonderte Mitteilung in Text-
der Versicherungsnehmer oder sein Vertreter die Anzei- form auf diese Rechtsfolge hingewiesen hat.
gepflicht vorsätzlich oder arglistig verletzt hat. B.3.3.3.3  Der Versicherer bleibt zur Leistung verpflichtet, wenn

B.3.2   Entfällt   –  der Versicherungsnehmer nachweist, dass er die Ob-
B.3.3  Obliegenheiten des Versicherungsnehmers liegenheit nicht grob fahrlässig verletzt hat oder
B.3.3.1  Obliegenheiten vor Eintritt des Versicherungsfalls   –  die Obliegenheitsverletzung versehentlich erfolgte und 
B.3.3.1.1  Besonders gefahrdrohende Umstände hat der Versiche- die Erfüllung bei Erkennen unverzüglich nachgeholt 

rungsnehmer auf Verlangen des Versicherers innerhalb wurde.
angemessener Frist zu beseitigen. Dies gilt nicht, soweit   Dies gilt auch, wenn der Versicherungsnehmer nach-
die Beseitigung unter Abwägung der beiderseitigen Inte- weist, dass die Verletzung der Obliegenheit weder für 
ressen unzumutbar ist. Ein Umstand, der zu einem Scha- den Eintritt oder die Feststellung des Versicherungsfalls 
den geführt hat, gilt ohne weiteres als besonders gefahr- noch für die Feststellung oder den Umfang der dem Ver-
drohend. sicherer obliegenden Leistung ursächlich war. Das gilt 

B.3.3.1.2  Rechtsfolgen nicht, wenn der Versicherungsnehmer die Obliegenheit 
arglistig verletzt hat.

  Verletzt der Versicherungsnehmer vorsätzlich oder grob 
fahrlässig eine Obliegenheit, die er vor Eintritt des Ver-
sicherungsfalls gegenüber dem Versicherer zu erfüllen Abschnitt B.4 – Weitere Regelungen
hat, so kann der Versicherer innerhalb eines Monats, 
nachdem er von der Verletzung Kenntnis erlangt hat, den B.4.1  Mehrere Versicherer, Mehrfachversicherung
Vertrag fristlos kündigen. B.4.1.1  Eine Mehrfachversicherung liegt vor, wenn das Risiko in 

 D er Versicherer hat kein Kündigungsrecht, wenn der Ver- mehreren Versicherungsverträgen versichert ist.
sicherungsnehmer nachweist, dass er die Obliegenheit B.4.1.2  Wenn die Mehrfachversicherung zustande gekommen 
weder vorsätzlich noch grob fahrlässig verletzt hat. ist, ohne dass der Versicherungsnehmer dies wusste, 

B.3.3.2  Obliegenheiten bei und nach Eintritt des kann er die Aufhebung des später geschlossenen Ver-
 Versicherungsfalls trags verlangen.

  Der Versicherungsnehmer hat bei und nach Eintritt des B.4.1.3  Das Recht auf Aufhebung erlischt, wenn der Versiche-
Versicherungsfalls folgende Obliegenheiten zu erfüllen: rungsnehmer es nicht innerhalb eines Monats geltend 

macht, nachdem er von der Mehrfachversicherung 
B.3.3.2.1  Er hat nach Möglichkeit für die Abwendung und Minde- Kenntnis erlangt hat. Die Aufhebung wird zu dem Zeit-

rung des Schadens zu sorgen. Dabei hat der Versiche- punkt wirksam, zu dem die Erklärung, mit der sie verlangt 
rungsnehmer Weisungen des Versicherers, soweit für wird, dem Versicherer zugeht.
ihn zumutbar, zu befolgen sowie Weisungen – gegebe-
nenfalls auch mündlich oder telefonisch – einzuholen, B.4.2  Keine Deckungslücke bei Versichererwechsel
wenn die Umstände dies gestatten. Erteilen mehrere an  W ird der Versicherungsnehmer nach dem Wechsel der 
dem Versicherungsvertrag beteiligte Versicherer unter- Haftpflichtversicherung zu unserem Unternehmen wegen 
schiedliche Weisungen, hat der Versicherungsnehmer eines Schadenereignisses in Anspruch genommen, kann 
nach pflichtgemäßem Ermessen zu handeln. der Versicherungsnehmer seine Ansprüche vorläufig aus 

B.3.3.2.2  Zusätzlich zu B.3.3.2.1 gilt: dem aktuellen Vertrag geltend machen, wenn
B.3.3.2.2.1 J eder Versicherungsfall ist dem Versicherer innerhalb B.4.2.1 d er Schaden erst während der Vertragslaufzeit dieses 

einer Woche anzuzeigen, auch wenn noch keine Scha- Vertrags erkannt worden ist,
denersatzansprüche erhoben worden sind. Das Gleiche B.4.2.2 z um Zeitpunkt der Schadenmeldung unklar ist, ob der 
gilt, wenn gegen den Versicherungsnehmer Haftpflicht- Schaden während der Gültigkeit dieser Versicherung ein-
ansprüche geltend gemacht werden. getreten ist oder in die Zuständigkeit der bis dahin be-

stehenden Vorversicherung fällt und sich der Versicherer 

28



mit dem Vorversicherer nicht einigen kann, welche Ge- B.4.6.1  Versicherungsombudsmann
sellschaft für den Schaden zuständig ist,  W enn der Versicherungsnehmer als Verbraucher mit der 

B.4.2.3  durchgängig lückenloser Versicherungsschutz zwischen Entscheidung des Versicherers nicht zufrieden ist oder 
den Vorversicherungen und dem aktuellen Vertrag be- eine Verhandlung mit dem Versicherer nicht zu dem vom 
steht und der Schaden sowohl nach diesem Vertrag, als Versicherungsnehmer gewünschten Ergebnis geführt 
auch nach dem Vertrag mit dem Vorversicherer versichert hat, kann der Versicherungsnehmer sich an den Om-
wäre und budsmann für Versicherungen wenden.

B.4.2.4  der Versicherungsnehmer den Versicherer bei der Klä-  Versicherungsombudsmann e.V.
rung des Sachverhalts unterstützt und seine Ansprüche  Sitz:  Leipziger Straße 121
gegen den oder die Vorversicherer an den Versicherer     10117 Berlin
abtritt.  Anschrift: Postfach 08 06 32

B.4.3  Erklärungen und Anzeigen, Anschriftenänderung     10006 Berlin
 E-Mail: beschwerde@versicherungsombudsmann.de

B.4.3.1  Form, zuständige Stelle  Internet: www.versicherungsombudsmann.de
 D ie für den Versicherer bestimmten Erklärungen und An-   Der Ombudsmann für Versicherungen ist eine unabhän-

zeigen, die den Versicherungsvertrag betreffen und die gige und für Verbraucher kostenfrei arbeitende Schlich-
unmittelbar gegenüber dem Versicherer erfolgen, sind in tungsstelle. Der Versicherer hat sich verpflichtet, an dem 
Textform abzugeben. Schlichtungsverfahren teilzunehmen.

  Erklärungen und Anzeigen sollen an die Hauptverwaltung  W enn der Versicherungsnehmer als Verbraucher diesen 
des Versicherers oder an die im Versicherungsschein Vertrag online (z.B. über eine Webseite oder per E-Mail) 
oder in dessen Nachträgen als zuständig bezeichnete abgeschlossen hat, kann er sich mit seiner Beschwerde 
Stelle gerichtet werden. Die gesetzlichen Regelungen auch online an die Plattform   
über den Zugang von Erklärungen und Anzeigen bleiben http://ec.europa.eu/consumers/odr/   
bestehen. wenden. Seine Beschwerde wird dann über diese Platt-

B.4.3.2  Nichtanzeige einer Anschriften- oder form an den Versicherungsombudsmann weitergeleitet.
 Namens änderung B.4.6.2 Versicherungsaufsicht

  Hat der Versicherungsnehmer eine Änderung seiner An-   Bei Unzufriedenheit mit der Betreuung durch den Versi-
schrift dem Versicherer nicht mitgeteilt, genügt für eine cherer oder bei Meinungsverschiedenheiten bei der Ver-
Willenserklärung, die dem Versicherungsnehmer gegen- tragsabwicklung kann sich der Versicherungsnehmer 
über abzugeben ist, die Absendung eines eingeschrie- auch an die zuständige Aufsicht wenden.
benen Briefs an die letzte dem Versicherer bekannte An-
schrift. Die Erklärung gilt drei Tage nach der Absendung   Als Versicherungsunternehmen unterliegt der Versiche-
des Briefs als zugegangen. Dies gilt entsprechend für rer der Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleis-
den Fall einer dem Versicherer nicht angezeigten Na- tungsaufsicht. Die derzeitigen Kontaktdaten sind:
mensänderung des Versicherungsnehmers.  Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin)

B.4.3.3  Nichtanzeige der Verlegung der gewerblichen  – Bereich Versicherungsaufsicht –
 Niederlassung  Graurheindorfer Straße 108

 53117 Bonn
 H at der Versicherungsnehmer die Versicherung unter der  E-Mail: poststelle@bafin.de

Anschrift seines Gewerbebetriebs abgeschlossen, findet  Internet: www.bafin.de
bei einer Verlegung der gewerblichen Niederlassung 
B.4.3.2 entsprechend Anwendung.   Hinweis: Die BaFin ist keine Schiedsstelle und kann ein-

zelne Streitfälle nicht verbindlich entscheiden.
B.4.4  Vollmacht des Versicherungsvertreters

B.4.6.3 Hinweis auf den Rechtsweg
B.4.4.1  Erklärungen des Versicherungsnehmers

 U nabhängig von der Möglichkeit, sich an die Verbrau-
  Der Versicherungsvertreter gilt als bevollmächtigt, vom cherschlichtungsstelle oder an die Versicherungsaufsicht 

Versicherungsnehmer abgegebene Erklärungen entge- zu wenden, steht dem Versicherungsnehmer der Rechts-
genzunehmen betreffend weg offen.

B.4.4.1.1  den Abschluss bzw. den Widerruf eines Versicherungs- B.4.6.4  Gerichtsstände
vertrags;

B.4.6.4.1  Klagen gegen den Versicherer
B.4.4.1.2  ein bestehendes Versicherungsverhältnis einschließlich 

dessen Beendigung;  F ür Klagen aus dem Versicherungsvertrag gegen den 
Versicherer bestimmt sich die gerichtliche Zuständigkeit 

B.4.4.1.3  Anzeige- und Informationspflichten vor Abschluss des nach dem Sitz des Versicherers oder seiner für den Ver-
Vertrags und während des Versicherungsverhältnisses. sicherungsvertrag zuständigen Niederlassung.

B.4.4.2  Erklärungen des Versicherers   Ferner ist auch das Gericht zuständig, in dessen Bezirk 
  Der Versicherungsvertreter gilt als bevollmächtigt, vom der Versicherungsnehmer zur Zeit der Klageerhebung 

Versicherer ausgefertigte Versicherungsscheine oder de- seinen Sitz, den Sitz seiner Niederlassung oder seinen 
ren Nachträge dem Versicherungsnehmer zu übermitteln. Wohnsitz oder, in Ermangelung eines solchen, seinen 

B.4.5  Verjährung gewöhnlichen Aufenthalt hat.
  Die Ansprüche aus dem Versicherungsvertrag verjähren  V erlegt jedoch der Versicherungsnehmer nach Vertrags-

in drei Jahren. Die Verjährung beginnt mit dem Schluss schluss seinen Sitz, den Sitz seiner Niederlassung,  seinen 
des Jahres, in dem der Anspruch entstanden ist und der Wohnsitz oder, in Ermangelung eines solchen, seinen 
Gläubiger von den Anspruch begründenden Umständen gewöhnlichen Aufenthalt ins Ausland, sind die Gerichte 
und der Person des Schuldners Kenntnis erlangt. Die des Staates zuständig, in dem der Versicherer seinen 
grob fahrlässige Unkenntnis steht der Kenntnis gleich. Sitz hat.

  Ist ein Anspruch aus dem Versicherungsvertrag bei dem B.4.6.4.2  Klagen gegen Versicherungsnehmer
Versicherer angemeldet worden, zählt bei der Fristbe-  F ür Klagen aus dem Versicherungsvertrag gegen den 
rechnung der Zeitraum zwischen Anmeldung und Zugang Versicherungsnehmer bestimmt sich die gerichtliche Zu-
der in Textform mitgeteilten Entscheidung des Versiche- ständigkeit nach dem Sitz, dem Sitz der Niederlassung 
rers beim Anspruchsteller nicht mit. oder dem Wohnsitz des Versicherungsnehmers; fehlt ein 

 I m Übrigen richtet sich die Verjährung nach den allge- solcher, nach seinem gewöhnlichen Aufenthalt. Ist der 
meinen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches. Versicherungsnehmer eine juristische Person, bestimmt 

B.4.6  Meinungsverschiedenheiten und Gerichtsstände sich das zuständige Gericht auch nach dem Sitz oder 
der Niederlassung des Versicherungsnehmers. Das Glei-

 E s ist das Anliegen des Versicherers, dass der Versiche- che gilt, wenn der Versicherungsnehmer eine Offene 
rungsnehmer zufrieden ist. Sollte dies einmal nicht der Handelsgesellschaft, Kommanditgesellschaft, Gesell-
Fall sein, so kann der Versicherungsnehmer Kontakt mit schaft bürgerlichen Rechts oder eine eingetragene Part-
dem Versicherer aufnehmen, damit die Angelegenheit nergesellschaft ist.
direkt geklärt werden kann.   Sind der Wohnsitz oder gewöhnliche Aufenthalt im Zeit-

punkt der Klageerhebung nicht bekannt, bestimmt sich 
die gerichtliche Zuständigkeit für Klagen aus dem Versi-
cherungsvertrag gegen den Versicherungsnehmer nach 
dem Sitz des Versicherers oder seiner für den Versiche-
rungsvertrag zuständigen Niederlassung.

29



B.4.7  Anzuwendendes Recht
  Für diesen Vertrag gilt deutsches Recht.
B.4.8  Embargobestimmung
 E s besteht – unbeschadet der übrigen Vertragsbestim-

mungen – Versicherungsschutz nur, soweit und solange 
dem keine auf die Vertragsparteien direkt anwendbaren 
Wirtschafts-, Handels- oder Finanzsanktionen bzw. Em-
bargos der Europäischen Union oder der Bundesrepub-
lik Deutschland entgegenstehen.

  Dies gilt auch für Wirtschafts-, Handels- oder Finanz-
sanktionen bzw. Embargos der Vereinigten Staaten von 
Amerika, soweit dem nicht Rechtsvorschriften der Euro-
päischen Union oder der Bundesrepublik Deutschland 
entgegenstehen.

30