Vertragsunterlagen zu Ihrer 
Wohngebäudeversicherung

Inhaltsverzeichnis Seite

Informationsblatt zu Versicherungsprodukten 2 – 3

Informationen nach § 7 Absatz 1 und 2 Versicherungs vertragsgesetz (VVG)  
in Verbindung mit § 1 Absatz 1 VVG-Informationspflichtenverordnung 4 – 5

Leistungsübersicht 
für den BASIS-, OPTIMAL- und PLUS-Tarif 6 – 7

Erläuterungen 7 – 8

Hinweise zum Datenschutz 9 – 10

Hinweise zur Vermittlervergütung 10

Mitteilung nach § 19 Absatz 5 Versicherungsvertragsgesetz (VVG) 
über die Folgen einer Verletzung der gesetzlichen Anzeigepflicht 11

Allgemeine Versicherungsbedingungen zur 
Wohngebäudeversicherung (VGB 2022) 12 – 35

4000-1502.0422   DHW



Wohngebäudeversicherung
Informationsblatt zu Versicherungsprodukten 
  
WGV-Versicherung AG 
Deutschland

Dieses Informationsblatt ist ein kurzer Überblick. Es ist daher nicht vollständig. Die vollständigen Informationen finden Sie in den Ver-
tragsunterlagen  (Versicherungsantrag, Versicherungsschein und Versicherungsbedingungen). Damit Sie umfassend informiert sind, 
lesen Sie bitte alle Unterlagen durch.

Um welche Art von Versicherung handelt es sich?
Wir bieten Ihnen eine Wohngebäudeversicherung an. Diese schützt Sie vor den finanziellen Folgen von Sachschäden an Ihrem Gebäude. 
Als Zusatz zu einer Wohngebäudeversicherung bieten wir Ihnen auch einen Haus- und Wohnungsschutzbrief sowie einen Erweiterten 
Schutz für Photovoltaikanlagen an.

Was ist versichert? Was ist nicht versichert?
Wohngebäudeversicherung  B estimmte Risiken sind nicht versichert. Dazu gehören 
  Versichert sind Ihr Gebäude, das Gebäudezubehör, z.B.:

die Gebäudebestandteile und weitere Grundstücks-  D er Hausrat, der sich im Gebäude befindet.
bestandteile, die beschädigt oder zerstört werden oder  I n das Gebäude nachträglich eingefügte – nicht aber 
abhandenkommen. ausgetauschte – Sachen, die ein Mieter oder Woh-

Versicherte Gefahren nungseigentümer auf seine Kosten beschafft oder 
übernommen hat und für die er die Gefahr trägt.

  Brand, Nutz wär me schäden, Blitzschlag, Überspannung 
durch Blitz, Explosion/Verpuffung, Implosion, Anprall Erweiterter Schutz für Photovoltaika nlagen
oder Absturz eines Luftfahrzeugs, seiner Teile oder –  Bestimmte Risiken sind nicht versichert. Dazu gehören 
seiner Ladung, Überschalldruckwellen, z.B.:

  Leitungswasser, –  Mängel, die bei Vertragsabschluss bereits vorhanden 
  Naturgefahren wie Sturm und Hagel, waren und bekannt sein mussten.
  Weitere Naturgefahren. Das sind die Weiteren Ele- –  Betriebsbedingte Abnutzung oder Alterung.

mentargefahren wie Überschwemmung einschließlich 
Rückstau, Erdbeben, Erdsenkung/Erdfall, Erdrutsch, 
Schneedruck, Lawinen und Vulkanausbruch.

Versicherte Schäden
  Sachschäden infolge von Zerstörung, Beschädigung 

oder  Abhandenkommens infolge eines Versicherungs-
falls.

Versicherte Kosten
  Versichert sind beispielsweise die infolge eines Ver siche-

rungsfalls erforderlichen und tatsächlich angefallenen
  Schadenabwendungs- und Schadenminderungskosten,
  Aufräumungs-, Abbruch-, Bewegungs- und Schutz-

kosten,
  Mietausfall bzw. Mietwert oder Hotelkosten,
  Kosten für provisorische Maßnahmen,
  Kosten für die Dekontamination von Erdreich.
Versicherungssumme und Versicherungswert
  Als Versicherungswert wird der Gleitende Neuwert ! Gibt es Deckungsbeschränkungen?

Plus vereinbart. Der Versicherungsschutz ist ausrei- ! N icht alle denkbaren Fälle sind versichert. Vom Versi-
chend, wenn die ermittelte Versicherungssumme dem cherungsschutz ausgeschlossen sind z.B.:
vereinbarten Versicherungswert entspricht. Die Versi- !  Krieg,
cherungssumme vereinbaren wir mit Ihnen im Versi- !  Kernenergie,
cherungsvertrag. ! S chäden, die Sie vorsätzlich herbeigeführt haben.

Haus- und Wohnungsschutzbrief
–  umfangreiche Hilfeleistungen im Notfall, 
–  Schlüsseldienst, 
–  Rohrreinigung,
–  Notheizung.
Erweiterter Schutz für Photovoltaika nlagen
–  Versichert ist die im Versicherungsschein bezeichnete 

 Photo voltaikanlage gegen unvorhergesehene Beschä-
digungen oder Zerstörungen (Sachschaden) sowie 
gegen das Ab handen kommen durch Diebstahl, Ein-
bruchdiebstahl oder Raub.

–  Versichert ist auch im Rahmen der vereinbarten 
Höchst erstattung der Ertragsausfall als Folge eines 
versicherten  Sachschadens.

Wo bin ich versichert?
  Sie haben für den im Versicherungsschein bezeichneten Versicherungsort Versicherungsschutz.

Welche Verpflichtungen habe ich?
–  Sie müssen alle Fragen im Versicherungsantrag wahrheitsgemäß und vollständig beantworten, auch die Fragen zu früheren 

Wohngebäude verträgen und früheren Versicherungsfällen.
–  Die Versicherungsbeiträge müssen Sie rechtzeitig und vollständig bezahlen.
–  Im Versicherungsfall müssen Sie uns vollständige und wahrheitsgemäße Informationen geben.
–  Sie müssen die Kosten des Schadens gering halten.
–  Wenn sich Ihre vorhandenen Risikoumstände während der Vertragslaufzeit wesentlich ändern, müssen Sie uns dies mit-

teilen, damit der Vertrag gegebenenfalls angepasst werden kann.

2



€ Wann und wie zahle ich?
€

Den ersten Beitrag müssen Sie unverzüglich nach dem Erhalt des Versicherungsscheins zahlen, jedoch nicht vor dem im 
Versicherungsschein angegebenen Zeitpunkt. 
Wann Sie weitere Beiträge zahlen müssen, ist im Versicherungsschein genannt. Je nach Vereinbarung kann das monatlich, 
vierteljährlich, halbjährlich oder jährlich sein. Sie können den Beitrag überweisen oder uns ermächtigen, den Beitrag von Ihrem 
Konto einzuziehen.

Wann beginnt und endet die Deckung?
Der Versicherungsschutz beginnt zu dem im Versicherungsschein angegebenen Zeitpunkt. Voraussetzung ist, dass Sie den 
ersten Versicherungsbeitrag rechtzeitig und vollständig gezahlt haben.
Ihr Vertrag hat eine Laufzeit bis zum 31.12. des folgenden Kalenderjahres, 24.00 Uhr. Er verlängert sich automatisch um je-
weils ein weiteres Jahr (Verlängerungsjahr), außer Sie oder wir kündigen den Vertrag.

Wie kann ich den Vertrag kündigen?
Sie können den Vertrag zum Ablauf der zunächst vereinbarten Vertragsdauer und zum Ablauf jedes Verlängerungsjahres 
kündigen (das muss spätestens drei Monate vor dem Ende der Vertragsdauer geschehen). 
Daneben können Sie den Vertrag vorzeitig kündigen. Das ist z.B. nach einem Schadenfall möglich.

3



A. Informationen nach § 7 Absatz 1 und 2 Versicherungsvertragsgesetz (VVG)  
in Verbindung mit § 1 Absatz 1 VVG-Informationspflichtenverordnung

1.  Identität des Versicherers, ladungsfähige zum 01.01. und 01.07. halbjährlich im Voraus 
 Anschrift,  vertretungsberechtigte Personen oder 

Ihr Versicherer ist die zum 01.01., 01.04., 01.07. und 01.10. vierteljährlich im Voraus 
oder 

WGV-Versicherung AG zum jeweils ersten eines Monats monatlich im Voraus.
Tübinger Straße 55 
70178 Stuttgart Wenn Sie uns ein SEPA-Lastschriftmandat erteilt haben, ziehen wir 
Fax: 0711 1695-1100 den Beitrag von Ihrem Konto mittels Lastschrift ein, ansonsten müs-
E-Mail: hus-vertrag@wgv.de sen Sie den Beitrag überweisen.
Handelsregister: Amtsgericht Stuttgart HRB 7479 6.  Befristung der Gültigkeitsdauer der zur Verfügung 
Sitz: Stuttgart  gestellten Informationen
Vertretungsberechtigte Personen:  Die Gültigkeitsdauer der vorliegend zur Verfügung gestellten Infor-
Vorstand: D r. Klaus Brachmann (Vorsitzender) mationen beträgt vier Wochen.

Ralf Pfeiffer 
Dr. Frank Welfens 7. A ngaben darüber, wie der Vertrag zustande kommt

Vorsitzender des Aufsichtsrats: R oger Kehle, Der Vertrag kommt zustande durch den Antrag des Versicherungs-
Präsident des Gemeindetags nehmers und die Übersendung des Versicherungsscheins durch 
Baden-Württemberg a.D. den Versicherer. 

Die Versicherung beginnt entsprechend Ihrer Angabe im Antrag, so-
2. Hauptgeschäftstätigkeit des Versicherers fern dieser unverändert angenommen wird, frühestens aber am Tag 
Betrieb der Haftpflicht-, Unfall-, Kraftfahrt-, Sach-, Rechtsschutz- nach Antragseingang. Zu diesem Zeitpunkt beginnt auch der Versi-
und Krankenzusatzversicherung cherungsschutz. 
3.  Allgemeine Versicherungsbedingungen und Der Versicherungsnehmer ist an seinen Antrag zwei Wochen ge-

 wesentliche Merkmale der Versicherungsleistung bunden.
a)  die für das Versicherungsverhältnis geltenden Allgemeinen Ver- 8. B estehen oder Nichtbestehen eines Widerrufs-

sicherungs be dingun gen einschließlich der Tarifbestimmungen rechts
sowie die Angabe des auf den Vertrag anwendbaren Rechts.

Für das Versicherungsverhältnis in der Wohngebäudeversicherung Widerrufsbelehrung
gelten die Allgemeinen Versicherungsbedingungen zur Wohnge- Abschnitt 1 
bäudeversicherung (VGB 2022) – und etwaige individuelle Verein- Widerrufsrecht, Widerrufsfolgen und besondere Hinweise
barungen.

Widerrufsrecht
Auf den Vertrag findet das Recht der Bundesrepublik Deutschland 
An wendung. Sie können Ihre Vertragserklärung innerhalb einer Frist  
b)  Angaben über Art, Umfang, Fälligkeit und Erfüllung der Leis- von 14 Tagen ohne Angabe von Gründen in Textform  

tung des Versicherers. (z.B. Brief, Fax, E-Mail) widerrufen.
Die Wohngebäudeversicherung schützt im vereinbarten Umfang Die Widerrufsfrist beginnt, nachdem Ihnen
vor finanziellen Risiken. Versichert ist dabei das Wohngebäude, ein- ▪	 der	Versicherungsschein,
schließlich der auf dem Versicherungsgrundstück vorhandenen und ▪	 die	Vertragsbestimmungen,
im Versicherungsschein ausgewiesenen Nebengebäude wie z.B. 
Garagen, Carports und Gartenhäuser zum Neuwert. Photovoltaik-  e inschließlich der für das Vertragsverhältnis geltenden All-
anlagen sind im Rahmen der Wohngebäudeversicherung nur dann gemeinen Versicherungsbedingungen, diese wiederum ein-
versichert, sofern sie auf dem Versicherungsschein ausgewiesen schließlich der Tarifbestimmungen,
sind. ▪	 diese	Belehrung,
Soweit vereinbart bietet die Wohngebäudeversicherung bei folgen- ▪	 das	Informationsblatt	zu	Versicherungsprodukten,
den Gefahren Ver sicherungsschutz: ▪	 und	die	weiteren	in	Abschnitt	2	aufgeführten	Informationen
Brand, Nutzwärmeschäden, Explosion/Verpuffung, Implosion, Über- jeweils in Textform zugegangen sind.
schall druckwellen, Blitzschlag und Überspannungsschäden durch Zur Wahrung der Widerrufsfrist genügt die rechtzeitige Ab-
Blitz, Anprall oder Absturz von Luftfahrzeugen, ihrer Teile oder sendung des Widerrufs. Der Widerruf ist zu richten an:
 Ladung, Leitungswasser, Rohrbruch und Frost, Sturm und Hagel, WGV-Versicherung AG 
Weiteren Elementargefahren wie Überschwemmung einschließlich Tübinger Straße 55 
Rückstau, Erdbeben, Erdsenkung/Erdfall, Erdrutsch, Vulkanaus- 70178 Stuttgart 
bruch, Schneedruck und Lawinen. Außerdem können Photovoltaik- Fax: 0711 1695-1100 
anlagen zusätzlich gegen unvorhergesehene Beschädigungen oder E-Mail: hus-vertrag@wgv.de
Zerstörungen (Sachschaden) und Abhandenkommen durch Dieb-
stahl sowie der als Folge eines versicherten Sachschadens eintre- Widerrufsfolgen
tende Ertragsausfall versichert werden. Im Falle eines wirksamen Widerrufs endet der Versiche-
Zu Art, Umfang, Fälligkeit und Erfüllung der Leistung der Wohnge- rungsschutz und der Versicherer hat Ihnen den auf die Zeit 
bäudeversicherung verweisen wir auf die Allgemeinen Versiche- nach Zugang des Widerrufs entfallenden Teil der Prämien zu 
rungsbedingungen zur Wohngebäudeversicherung (VGB 2022) erstatten, wenn Sie zugestimmt haben, dass der Versiche-
und etwaige individuelle  Vereinbarungen. rungsschutz vor dem Ende der Widerrufsfrist beginnt. Den 

Teil der Prämie, der auf die Zeit bis zum Zugang des Wider-
4. G esamtpreis der Versicherung einschließlich aller rufs entfällt, darf der Versicherer in diesem Fall einbehalten; 

Steuern und sonstigen Preisbestandteile, dabei handelt es sich um einen Betrag in Höhe von
 zusätzliche Kosten  1 /360 der Jahresprämie gemäß Tarifauskunft 

Die Angaben zur Beitragshöhe und die Zahlweise ergeben sich aus (bei jährlicher Prämienzahlung) bzw.
dem Antrag bzw. der Tarifa uskunft. Die gesetzliche Versicherung-
steuer ist in den Beiträgen enthalten.  1 /180 der Halbjahresprämie gemäß Tarifauskunft 

(bei halbjährlicher Prämienzahlung) bzw.
Nebengebühren und Kosten werden nicht erhoben.  1 /90 der Vierteljahresprämie gemäß Tarifauskunft 
Für die Benutzung von Fernkommunikationsmitteln entstehen Ihnen (bei vierteljährlicher Prämienzahlung) bzw.
 lediglich Kosten in Höhe der üblichen Grundtarife.  1 /30 der Monatsprämie gemäß Tarifauskunft 
5. Einzelheiten hinsichtlich der Zahlung und Erfüllung (bei monatlicher Prämienzahlung)
Fälligkeit des Erstbeitrags: multipliziert mit der Anzahl der Tage, an denen Versicherungs-
Der Erstbeitrag ist unverzüglich nach Abschluss des Versicherungs- schutz bestanden hat.  
vertrags fällig, nicht jedoch vor dem im Versicherungsschein ange- Der Versicherer hat zurückzuzahlende Beträge unverzüglich, 
gebenen Ver sicherungsbeginn. spätestens 30 Tage nach Zugang des Widerrufs, zu erstatten.
Zahlweise der Folgebeiträge: Beginnt der Versicherungsschutz nicht vor dem Ende der 

Widerrufsfrist, so hat der wirksame Widerruf zur Folge, dass 
zum 01.01. jährlich im Voraus empfangene Leistungen zurückzugewähren und gezogene 
oder  Nutzungen (z.B. Zinsen) herauszugeben sind.

4



Besondere Hinweise 9.  Angaben zur Laufzeit und gegebenenfalls zur 
 Mindestlaufzeit des Vertrages

Ihr Widerrufsrecht erlischt, wenn der Vertrag auf Ihren aus- Der Vertrag hat eine Laufzeit bis zum 31.12. des folgenden Kalen-
drücklichen Wunsch sowohl von Ihnen als auch vom Ver- derjahres, 24.00 Uhr. Er verlängert sich mit Ablauf der Vertragszeit 
siche rer vollständig erfüllt ist, bevor Sie Ihr Widerrufsrecht jeweils um ein Jahr, wenn nicht drei Monate vor dem jeweiligen Ab-
aus geübt haben. lauf dem Versicherer eine Kündigung in Textform (z.B. Brief, Fax 

Abschnitt 2 oder E-Mail) bzw. dem Versicherungsnehmer eine schriftliche Kün-
digung zugegangen ist. 

Auflistung der für den Fristbeginn erforderlichen weiteren 
Informationen 10. Angaben zur Beendigung des Vertrages

Hinsichtlich der in Abschnitt 1 Satz 2 genannten weiteren Informa- Der Versicherungsnehmer kann den Vertrag mit einer Kündigungs-
tionen werden die Informationspflichten im Folgenden im Einzel- frist von drei Monaten zum Ende eines Kalenderjahres in Textform 
nen aufgeführt: (z.B. Brief, Fax oder E-Mail) kündigen. Der Versicherer kann den 

Vertrag mit einer Kündigungsfrist von drei Monaten zum Ende eines 
Informationspflichten bei allen Versicherungszweigen Kalenderjahres schriftlich kündigen.

Der Versicherer hat Ihnen folgende Informationen zur Verfügung 11. Mitgliedstaaten der Europäischen Union, deren 
zu stellen: Recht der Versicherer der Aufnahme von Beziehungen 
1. d ie Identität des Versicherers und der etwaigen Niederlas- zum Versicherungsnehmer vor Abschluss des Vertrages 

sung, über die der Vertrag abgeschlossen werden soll; anzu- zugrunde legt
geben ist auch das Handelsregister, bei dem der Rechtsträger Vor Abschluss des Versicherungsantrages legen wir der Aufnahme 
eingetragen ist und die zugehörige Registernummer; von Beziehungen zu Ihnen das Recht der Bundesrepublik Deutsch-

2. d ie ladungsfähige Anschrift des Versicherers und jede andere land zugrunde. 
Anschrift, die für die Geschäftsbeziehung zwischen dem Ver-
sicherer und Ihnen maßgeblich ist, bei juristischen Personen, 12. Anwendbares Recht und zuständiges Gericht 
Personenvereinigungen oder -gruppen auch den Namen ei- Auf den Vertrag findet das Recht der Bundesrepublik Deutschland An-
nes Vertretungsberechtigten; soweit die Mitteilung durch wendung. 
Übermittlung der Vertragsbestimmungen einschließlich der Ansprüche aus Ihrem Versicherungsvertrag können Sie bei folgen-
Allgemeinen Versicherungsbedingungen erfolgt, bedürfen die den Gerichten geltend machen:
Informationen einer hervorgehobenen und deutlich gestalte-
ten Form; – dem Gericht, das für Ihren Wohnsitz örtlich zuständig ist,

3. d ie Hauptgeschäftstätigkeit des Versicherers; –  dem Gericht, das für unseren Geschäftssitz oder für die Sie be-
treuende Niederlassung örtlich zuständig ist.

4. d ie wesentlichen Merkmale der Versicherungsleistung, insbe-
sondere Angaben über Art, Umfang und Fälligkeit der Leis- Sofern Sie Ihren Wohnsitz, Ihren gewöhnlichen Aufenthalt oder Ih-
tung des Versicherers; ren Geschäftssitz außerhalb Deutschlands verlegen oder Ihr Wohn-

sitz oder gewöhnlicher Aufenthalt zum Zeitpunkt der Klageerhebung 
5. d en Gesamtpreis der Versicherung einschließlich aller Steu- nicht bekannt ist, gilt das Gericht als vereinbart, das für unseren Ge-

ern und sonstigen Preisbestandteile, wobei die Prämien ein- schäftssitz zuständig ist. 
zeln auszuweisen sind, wenn das Versicherungsverhältnis 
mehrere selbstständige Versicherungsverträge umfassen soll, 13.  Kommunikation während der Laufzeit des 
oder, wenn der genaue Preis nicht angegeben werden kann,  Vertrages
Angaben zu den Grundlagen seiner Berechnung, die Ihnen Die Vertragsbedingungen und Vorabinformationen werden in deut-
eine Überprüfung des Preises ermöglichen; scher Sprache mitgeteilt; die Kommunikation während der Laufzeit 

6. E inzelheiten hinsichtlich der Zahlung und der Erfüllung, insbe- des Vertrages wird in deutscher  Sprache geführt. 
sondere zur Zahlungsweise der Prämien;

7. d ie Befristung der Gültigkeitsdauer der zur Verfügung gestell- 14. A ußergerichtliches Beschwerde- und Rechts-
ten Informationen, beispielsweise die Gültigkeitsdauer befris- behelfsverfahren
teter Angebote, insbesondere hinsichtlich des Preises; Sie haben Zugang zu einem außergerichtlichen Streitschlichtungs-

8. A ngaben darüber, wie der Vertrag zustande kommt, insbe- verfahren bei der Verbraucherschlichtungsstelle 
sondere über den Beginn der Versicherung und des Versiche- Versicherungsombudsmann e.V.  
rungsschutzes sowie die Dauer der Frist, während der der Sitz:   Leipziger Straße 121 
Antragsteller an den Antrag gebunden sein soll;     10117 Berlin 

9. d as Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts so- Anschrift: Postfach 08 06 32 
wie die Bedingungen, Einzelheiten der Ausübung, insbeson-     10006 Berlin 
dere Namen und Anschrift derjenigen Person, gegenüber der E-Mail:  beschwerde@versicherungsombudsmann.de 
der Widerruf zu erklären ist, und die Rechtsfolgen des Wider- Internet: www.versicherungsombudsmann.de
rufs einschließlich Informationen über den Betrag, den Sie im sofern Sie Verbraucher sind und nicht gleichzeitig in derselben Sache 
Falle des Widerrufs gegebenenfalls zu zahlen haben; soweit ein Verfahren bei der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
die Mitteilung durch Übermittlung der Vertragsbestimmungen oder vor Gericht anhängig ist. Zur Teilnahme an diesem Verfahren 
einschließlich der Allgemeinen Versicherungsbedingungen sind wir verpflichtet.
erfolgt, bedürfen die Informationen einer hervorgehobenen Als Versicherer ist für uns eine Entscheidung des Versicherungsom-
und deutlich gestalteten Form; budsmanns bis zu einem Beschwerdewert von 10.000 EUR verbind-

10. A ngaben zur Laufzeit des Vertrages; lich; darüber hinaus darf der Versicherungsombudsmann bis zu ei-
11. A ngaben zur Beendigung des Vertrages; soweit die Mitteilung nem Beschwerdewert von 100.000 EUR eine für beide Seiten un-

durch Übermittlung der Vertragsbestimmungen einschließlich verbindliche Empfehlung ab geben. 
der Allgemeinen Versicherungsbedingungen erfolgt, bedürfen Ihre Möglichkeit, den Rechtsweg zu beschreiten, bleibt unberührt. 
die Informationen einer hervorgehobenen und deutlich gestal-
teten Form; 15. A ufsichtsbehörde und Beschwerdemöglichkeit 

12. d ie Mitgliedstaaten der Europäischen Union, deren Recht der Zuständige Aufsichtsbehörde ist die 
Versicherer der Aufnahme von Beziehungen zu Ihnen vor Ab- Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin)
schluss des Versicherungsvertrages zugrunde legt; – Bereich Versicherungsaufsicht –  

13. d as auf den Vertrag anwendbare Recht; Graurheindorfer Straße 108  
14. d ie Sprachen, in denen die Vertragsbedingungen und die in 53117 Bonn 

diesem Abschnitt genannten Vorabinformationen mitgeteilt E-Mail:  poststelle@bafin.de 
werden, sowie die Sprachen, in denen sich der Versicherer Internet: www.bafin.de
verpflichtet, mit Ihrer Zustimmung die Kommunikation wäh- Sie haben die Möglichkeit zu einer Beschwerde bei der genannten 
rend der Laufzeit des Vertrages zu führen;  Aufsichtsbehörde.

15. e inen möglichen Zugang für Sie zu einem außergerichtlichen 
Beschwerde- und Rechtsbehelfsverfahren und gegebenen-
falls die Voraussetzungen für diesen Zugang; dabei ist aus-
drücklich darauf hinzuweisen, dass die Möglichkeit für Sie, 
den Rechtsweg zu beschreiten, hiervon unberührt bleibt;

16. N ame und Anschrift der zuständigen Aufsichtsbehörde sowie 
die Möglichkeit einer Beschwerde bei dieser Aufsichtsbehörde.

Ende der Widerrufsbelehrung

5



B. Leistungsübersicht
In der Wohngebäudeversicherung bieten wir Ihnen die Tarife BASIS, OPTIMAL und PLUS an. Nachfolgend haben wir Ihnen die wesent-
lichen Leistungen  dargestellt. Die Leistungsbeschreibung ist lediglich eine Kurzübersicht. Für den Versicherungsschutz ist ausschließlich 
der Wortlaut der Versicherungs bedingungen maßgebend.

Versicherte Leistungen BASIS-Tarif OPTIMAL-Tarif PLUS-Tarif
bei allen Gefahren
Vorsorgeversicherung für An-, Um- und Ausbauten   
Photovoltaikanlagen 
(sofern im Versicherungsschein ausgewiesen – bei nachträglichem   
Einbau Anmeldung erforderlich)
Mehrkosten infolge Preissteigerung   
Mehrkosten infolge öffentlich-rechtlicher Wiederherstellungs-
beschränkungen
– aufgrund öffentlich-rechtlicher Vorschriften   

– für wiederverwertbare Reste (Restwerte)
Technologiefortschritt   
Keine Deckungslücke bei Versichererwechsel   
Unterversicherungsverzicht bei Kleinschäden bis 3.000 EUR   
Grobe Fahrlässigkeit —  

 
Schäden an Grundstücksbestandteilen max. 5.000 EUR max. 30.000 EUR (inklusive Gewächs-

häuser bis 20 qm)
Aufräumungs-, Abbruch-, Bewegungs- und Schutzkosten max. 100.000 EUR  
Kosten für die Dekontamination von Erdreich max. 100.000 EUR  
Mietwert für eigengenutzte Wohnräume oder Mietausfall für 
 vermietete Wohnräume bis 12 Monate bis 24 Monate bis 36 Monate

max. 100 EUR/Tag, max. 150 EUR/Tag, max. 200 EUR/Tag, 
Hotelkosten (anstelle Mietwert) bis zur Wiederherstellung insgesamt max. insgesamt max. insgesamt max. 

5.000 EUR 10.000 EUR 75.000 EUR
Anzeigepflicht bei Unbewohntsein erst ab dem 61. Tag 181. Tag 181. Tag
Rückreisekosten bei Abbruch einer Urlaubs- oder Dienstreise —  
Transport- und Lagerkosten —  
Mehrkosten für behördlich nicht vorgeschriebene energetische 
 Modernisierung (bei einer Schadenhöhe über 25.000 EUR) — max. 5.000 EUR max. 20.000 EUR
Mehrkosten für den alters-/behindertengerechten Wiederaufbau 
beim selbstgenutzten Ein- oder Zweifamilienhaus  — max. 5.000 EUR max. 20.000 EUR
(bei einer Schadenhöhe über 25.000 EUR)
Mehrkosten für umweltfreundliche Baustoffe  
(bei einer Schaden höhe über 25.000 EUR) — max. 5.000 EUR max. 20.000 EUR
Sachverständigenkosten (bei einer Schadenhöhe über 25.000 EUR) — max. 20.000 EUR 
Innere Unruhen — — 
Leistungs-Update-Garantie — — 
Mehrverbrauch von Brennstoffen — — 
Mehrkosten für Primärenergie (ausgenommen Photovoltaikanlage) — — 
Datenrettungskosten — — max. 4.000 EUR
Serienmäßig vorgefertigte Anbauküchen — — 

Darlehenszinsen beim selbstgenutzten Ein- oder Zweifamilien haus — — max. 30.000 EUR, 
24 Monate

Regiekosten (bei einer Schadenhöhe über 25.000 EUR) — — max. 5.000 EUR
bei Feuer
Brand, Blitzschlag, Implosion, Explosion/Verpuffung  
(auch Schäden durch Blindgänger)   

Nutzwärmeschäden   
Anprall/Absturz eines Luftfahrzeugs, seiner Teile oder Ladung 
(z.B. Drohnen)   

Schäden durch Überschalldruckwellen   
Überspannungsschäden durch Blitz   
Gebäudebeschädigungen durch Rettungskräfte —  
Anprall von Straßen-, Schienen- und Wasserfahrzeugen, ihrer Teile 
oder Ladung —  

Rauch-, Ruß-, Seng- und Schmorschäden —  
Böswillige Beschädigung (auch Graffiti) —  
Gebäudebeschädigung durch unbefugte Dritte infolge Einbruch-
diebstahl —  

Diebstahl von fest mit dem Gebäude verbundenen Gebäude-
bestandteilen —  

Durch Brand, Explosion oder Blitzschlag verursachte Kosten für die
– Entfernung umgestürzter Bäume

— max. 5.000 EUR max. 25.000 EUR
– Wiederaufforstung umgestürzter Bäume
– Rekultivierung gärtnerischer Anlagen
Elektronikversicherung für haustechnische Anlagen — — max. 25.000 EUR

6



Versicherte Leistungen BASIS-Tarif OPTIMAL-Tarif PLUS-Tarif
bei Feuer
Bissschäden durch Kleinnager an elektrischen Anlagen innerhalb 
von Gebäuden (z.B. Marderbiss) — — 

Schäden am Gebäude durch Wildtiere, die zum Schalenwild gehören — — 
Meteoriteneinschlag, Weltraumschrott — — 
Psychologische Erstberatung — — 
bei Leitungswasser
Leitungswasser, Rohrbruch und Frost   
Wasseraustritt aus Aquarien und Wasserbetten   
Klima-, Wärmepumpen-, Solarheizungsanlagen, Warmwasser- oder 
Dampfheizung   

Fußbodenheizung   
Wasch- und Spülmaschinenschläuche   
Zisternenwasser und Rohre von Zisternen   
Zuleitungsrohre, Rohre von Wärmepumpen- und Solaranlagen auf 
dem Grundstück, die 
– der Versorgung des versicherten Gebäudes dienen   

– nicht der Versorgung des versicherten Gebäudes dienen
Zuleitungsrohre, Rohre von Wärmepumpen- und Solaranlagen 
 außerhalb des Grundstücks, die der Versorgung des versicherten —  
Gebäudes dienen
Innenliegende Regenfallrohre —  
Bruchschäden an Armaturen —  
Heizöl- und Gasleitungen —  
Verlust von Wasser, Gas und Öl —  
Ableitungsrohre auf dem Grundstück, die der Entsorgung 
 versicherter Gebäude dienen — Einschluss gegen 

Mehrbeitrag max. 5.000 EUR
Bruchschäden an Heizkesseln/Boilern (über Frost hinaus) — — max. 1.000 EUR
bei Sturm/Hagel
Sturm (ab Windstärke 7), Hagel   
Kosten für die
– Entfernung umgestürzter Bäume

— max. 5.000 EUR max. 25.000 EUR
– Wiederaufforstung umgestürzter Bäume
– Rekultivierung gärtnerischer Anlagen
bei Weiteren Elementargefahren
Überschwemmung, Erdbeben, Erdsenkung/Erdfall, Erdrutsch, 
Schneedruck, Lawine, Dachlawine, Vulkanausbruch   

Schäden durch Rückstau (sofern Rückstausicherung vorhanden)   
Erweiterungen
Erweiterter Schutz für Photovoltaikanlagen  Einschluss gegen Einschluss gegen Einschluss gegen 
(Elektronik/Ertragsausfall) Mehrbeitrag Mehrbeitrag Mehrbeitrag
Haus- und Wohnungsschutzbrief bei ausschließlich zu Wohn- Einschluss gegen Einschluss gegen Einschluss gegen 
zwecken genutzten Ein- und Zweifamilienhäusern Mehrbeitrag Mehrbeitrag Mehrbeitrag
 versichert    ― nicht versichert

C. Erläuterungen
1. Versichertes Gebäude Der Versicherungsnehmer kann den Versicherungsvertrag innerhalb 
Versichert ist das im Antrag und im Versicherungsschein näher be- eines Monats nach Zugang der Mitteilung des Versicherers über die 
schriebene Gebäude. Garagen, Carports und Nebengebäude auf Änderung des Neubaurabatts zum Zeitpunkt des Inkrafttretens 
dem Versicherungsgrundstück, die mitversichert werden sollen,  kündigen. Der Neubaurabatt gilt für das Hauptgebäude und die auf 
sind im Antrag anzugeben. Ansonsten sind diese nicht versichert. dem Versicherungsgrundstück vorhandenen Garagen, Carports und 

Nebengebäude mit einer Grundfläche von maximal 20 Quadrat-
2. Versicherte Gefahren metern.
Der Versicherungsschutz erstreckt sich ausschließlich auf die ver- Der Neubaurabatt gilt nicht für folgende beitragspflichtige Erweite-
einbarten und im Versicherungsschein aufgeführten Gefahren. rungen:
Die Versicherung der Gefahren „Sturm/Hagel“ und „Weitere Ele men- –  Weitere Elementargefahren,
 tar gefahren“ ist nur in Verbindung mit einer Feuerversicherung mög- –  Haus- und Wohnungsschutzbrief,
lich. – Erweiterter Schutz für Photovoltaikanlagen
3. Versicherungsschutz für den Rohbau soweit hierfür Versicherungsschutz vereinbart ist.
Die Feuerversicherung für Neubauten gemäß A.3.12 VGB 2022 
wird längstens für 36 Monate beitragsfrei gewährt. Beträgt die Bau- 5.  Ermittlung der Versicherungssumme und Unter-
zeit mehr als 36 Monate, wird ab dem 37. Monat ein Beitrag erhoben. versicherungsverzicht
4. Berücksichtigung des Gebäudealters Der Versicherungswert in der Gleitenden Neuwertversicherung Plus 

ist der ortsübliche Neubauwert einschließlich Architektengebühren 
Der Neubaurabatt ist vom Gebäudealter des Hauptgebäudes ab- sowie sonstige Konstruktions- und Planungskosten ausgedrückt in 
hängig. Als Gebäudealter gilt die Differenz zwischen dem Jahr der den Preisen des Jahres 1914. Die dem Vertrag zugrunde liegende 
Beitragsfälligkeit und dem Jahr der erstmaligen Bezugsfertigkeit Versicherungssumme muss dem Versicherungswert entsprechen, 
(Baujahr) des Gebäudes. Der Neubaurabatt reduziert sich mit fort- um in einem Schadenfall nicht unterversichert zu sein. Der Versi-
schreitendem Gebäudealter jeweils zum 1. Januar eines Jahres und cherer ermittelt die Versicherungssumme nach Größe und Ausbau 
dessen Höhe bemisst sich entsprechend Ziffer A.17.2 VGB 2022. des Gebäudes. 
Ab einem Gebäudealter von 21 Jahren entfällt der Neubau rabatt. 

7



Die Wohnfläche ist die Grundfläche einer Wohnung einschließlich 8. E rweiterter Versicherungsschutz in der Leitungs-
der Hobbyräume. Flächen mit Dachschrägen sind ohne Abzüge voll wasserversicherung
zu berücksichtigen. Nicht zur Wohnfläche zählen Balkone, Loggien, 
Terrassen und Treppen. Kellerräume und Speicherräume zählen Auf besonderen Antrag und gegen Zahlung eines Beitragszu-
nur dann zur Wohnfläche, wenn diese zu Wohn- und Hobbyzwe- schlags können Frost- und sonstige Bruchschäden an Ableitungs-
cken ausgebaut sind. Bei einem Wohn- und Geschäftsgebäude wird rohren der Wasserversorgung außerhalb versicherter Gebäude auf 
die gewerblich genutzte Fläche zur Wohnfläche gezählt. dem Versicherungsgrundstück gemäß A.4.4.4 VGB 2022 versichert 

werden, soweit diese Rohre der Entsorgung versicherter Gebäude 
Eine vorhandene Photovoltaikanlage kann ebenfalls in der Versi- oder Anlagen dienen. Die Entschädigung je Versicherungsfall ist 
cherungssumme berücksichtigt werden. gesondert zu vereinbaren und wird im Versicherungsschein/Nach-
In Einzelfällen erfolgt die Ermittlung der Versicherungssumme durch trag dokumentiert.
einen Bausachverständigen. 9. Versicherungsschutz für Photovoltaikanlagen 
In einem Schadenfall wird kein Abzug wegen Unterversicherung 
vorgenommen, wenn der Antragsteller alle Antragsfragen nach Grö- Photovoltaikanlagen in der Wohngebäudeversicherung
ße und Ausbau des Gebäudes zutreffend beantwortet und der Ver- Im Rahmen der Wohngebäudeversicherung kann der Versicherungs-
sicherer den Wert 1914 hiernach berechnet. Gleiches gilt, wenn die nehmer die Photovoltaikanlage sowie deren zugehörige Installatio-
Versicherungssumme durch eine vom Versicherer anerkannte nen (z.B. Solarmodule, Montagerahmen, Befestigungselemente, 
Schätzung eines Bausachverständigen festgesetzt wird. Wird der Mess-, Steuer- und Regeltechnik, Wechselrichter und Verkabelung) 
Bauzustand nachträglich verändert, ist dies dem Versicherer bis mitversichern. Photovoltaikanlagen sind nur dann versichert, sofern 
zum Ende des laufenden Versicherungsjahres anzuzeigen. Hierzu sie im Versicherungsschein ausgewiesen sind. Bei einem nachträg-
zählt z.B. die Vergrößerung der Wohnfläche. lichen Einbau ist eine Anmeldung erforderlich, um diese in den Ver-

sicherungsschutz der Wohngebäudeversicherung einzubeziehen.
6. Erläuterungen zur Bauweise des Gebäudes Erweiterter Schutz für Photovoltaikanlagen
Die Höhe des Beitrags richtet sich u.a. nach der Bauweise des zu 
versichernden Gebäudes. Nebengebäude auf dem Versicherungs- Der Versicherungsnehmer hat die Möglichkeit den Versicherungs-
grundstück mit einer Grundfläche von maximal 20 Quadratmetern schutz für Photovoltaikanlagen gegen Mehrbeitrag zu erweitern, 
werden in die gleiche Bauweise wie das Hauptgebäude eingestuft. sofern für das Wohngebäude mindestens Versicherungsschutz ge-

gen die Gefahren Feuer und Sturm/Hagel besteht. Der Erweiterte 
Bei Mischbauweisen wird der Beitrag aus der Bauweise berechnet, Schutz für Photovoltaikanlagen umfasst unvorhergesehene Sach-
die den höheren Tarifbeitrag zur Folge hat, sofern der Anteil dieser schäden durch Beschädigungen oder Zerstörungen der Anlage so-
Bauweise 30 Prozent übersteigt. wie das Abhandenkommen durch Diebstahl. Versichert ist außer-
Tragende Konstruktion dem der Ertragsausfall als Folge eines versicherten Sachschadens. 
–  Massivbau: Mauerwerk, Beton, Stahlbeton, Fertigbau massiv, Für den Erweiterten Schutz für Photovoltaikanlagen gelten – abwei-

Verfüllsysteme (z.B. ausgegossene Schalungsbauweise) chend von einer eventuell in der Wohn gebäudeversicherung verein-
barten Selbstbeteiligung – folgende Selbstbeteiligungen je Versi-

–  Holzfachwerk ausgemauert cherungsfall:
–  Massivholzbau: Blockbauweise, Brettstapelbauweise –  Ergänzende Technische Gefahren: 150 EUR
–  Holzfertigbau: Holztafel-, Holzrahmen-, Holzständerbauweise –  Baudeckung: 25 Prozent des Schadens
Fassade 10. Haus- und Wohnungsschutzbrief
–  nicht brennbar: Putz, Klinkersteine, Profilblech, Zement-

faserplatten (Eternit), Schieferplatten Der Versicherungsnehmer hat die Möglichkeit den Haus- und Woh-
nungsschutzbrief für Ein- und Zweifamilienhäuser, die ausschließ-

–  brennbar: Holzbrettverschalung, Holzersatzwerkstoffe lich zu Wohnzwecken genutzt werden, zu erweitern. Dieser umfasst 
 (Werzalit), Holzschindeln zahlreiche Hilfeleistungen im Notfall, z.B. Schlüsseldienst, Rohr-

Dacheindeckung reinigung und Notheizung.
–  hart: Ziegel, Schiefer, Metall, Zementfaserplatten,  Bitumen, 11. Tarifänderung

Folien, Kies, extensive Begrünung Der Versicherer ist berechtigt, die Tarife für bestehende Verträge an 
–  weich: Holz, Ried, Schilf, Stroh den aktuellen Schaden- und Kostenverlauf anzupassen. Dabei 
Sollte Ihnen aufgrund der vorstehenden Angaben keine Zuordnung muss der Versicherer die anerkannten Grundsätze der Versiche-
zu einer Bauweise möglich sein, reichen Sie uns bitte eine Kopie rungstechnik beachten und die Merkmale zur Beitragsberechnung 
der Baubeschreibung aus dem Baugesuch ein. des bei Abschluss des Vertrags geltenden Tarifs berücksichtigen. 

Der Versicherer darf den Ansatz für versicherungstechnischen Ge-
7. Vertraglich vereinbarte Selbstbeteiligung winn, wie er eventuell bei dem bei Abschluss des Vertrags gelten-
In der Wohngebäudeversicherung besteht die Möglichkeit, eine den Tarif kalkuliert worden war, nicht erhöhen. Der angepasste Tarif 
Selbstbeteiligung in Höhe von 250 EUR, 500 EUR oder 1.000 EUR wird ab Beginn der nächsten Versicherungsperiode berücksichtigt. 
zur Beitragsreduzierung zu vereinbaren. Der Versicherungsnehmer Abweichende Vereinbarungen (z.B. Zuschläge oder Rabatte) blei-
zahlt die vereinbarte Selbstbeteiligung an jedem Versicherungsfall ben unberührt. Der Versicherungsnehmer kann den Versicherungs-
selbst. Dies gilt nicht für Schadenabwendungs- oder Schadenmin- vertrag innerhalb eines Monats nach Zugang der Mitteilung des 
derungskosten, die aufgrund einer Weisung des Versicherers ange- Versicherers über die Tarifänderung zum Zeitpunkt des Inkrafttre-
fallen sind. Eine vertraglich vereinbarte Selbstbeteiligung gilt nicht tens der Änderung kündigen.
in der Feuerrohbauversicherung (A.3.12 VGB 2022) sondern erst 
ab Bezugsfertigstellung des Gebäudes mit Inkrafttreten des ge-
wünschten, weitergehenden Versicherungsschutzes. Eine Selbst-
beteiligung gilt ferner nicht beim Haus- und Wohnungsschutzbrief 
(A.26 VGB 2022), sofern beantragt.

8



D. Hinweise zum Datenschutz
Mit diesen Hinweisen informieren wir Sie über die Verarbeitung Ihrer Kategorien von Empfängern der personenbezogenen 
personenbezogenen Daten durch die Daten
Württembergische Gemeinde-Versicherung a.G., Rückversicherer:
WGV-Versicherung AG, 
WGV-Lebensversicherung AG und  Von uns übernommene Risiken versichern wir bei speziellen Versi-
WGV Rechtsschutz-Schadenservice GmbH  cherungsunternehmen (Rückversicherer). Dafür kann es erforder-
und die Ihnen nach dem Datenschutzrecht zustehenden Rechte. lich sein, Ihre Vertrags- und gegebenenfalls Schadendaten an einen 

Rückversicherer zu übermitteln, damit dieser sich ein eigenes Bild 
Verantwortlicher für die Datenverarbeitung über das Risiko oder den Versicherungsfall machen kann. Darüber 
Gemeinsam Verantwortliche sind die hinaus ist es möglich, dass der Rückversicherer unser Unterneh-

men aufgrund seiner besonderen Sachkunde bei der Risiko- oder 
Württembergische Gemeinde-Versicherung a.G.,  Leistungsprüfung sowie bei der Bewertung von Verfahrensabläufen 
WGV-Versicherung AG,  unterstützt. Wir übermitteln Ihre Daten an den Rückversicherer nur 
WGV-Lebensversicherung AG und  soweit dies für die Erfüllung unseres Versicherungsvertrags mit Ih-
WGV Rechtsschutz-Schadenservice GmbH. nen erforderlich ist bzw. im zur Wahrung unserer berechtigten Inte-
Sie erreichen uns unter folgender Adresse: ressen erforderlichen Umfang. Nähere Informationen zum einge-
WGV Versicherungen setzten Rückversicherer stellt Ihnen dieser hier 
70164 Stuttgart http://de.genre.com/Datenschutz/HinweiseArt14DSGVO/, 
Telefon: 0711 1695-1500 https://www.es-rueck.de/datenschutz-es, 
Fax: 0711 1695-1100 https://www.drswiss.ch/de/datenschutzerklaerung.aspx, 
E-Mail: kundenservice@wgv.de https://www.deutscherueck.de/datenschutz und 
Unseren Datenschutzbeauftragten erreichen Sie per Post unter https://devk-re.com/de/datenschutz/
der oben genannten Adresse mit dem Zusatz – Datenschutzbeauf- zur Verfügung. Sie können die Informationen auch unter den oben 
tragter – oder per E-Mail unter: datenschutzbeauftragter@wgv.de genannten Kontaktinformationen anfordern.
Zwecke und Rechtsgrundlagen der Datenverarbeitung Vermittler:
Wir verarbeiten Ihre personenbezogenen Daten unter Beachtung Soweit Sie hinsichtlich Ihrer Versicherungsverträge von einem Ver-
der EU-Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), des Bundesda- mittler betreut werden, verarbeitet Ihr Vermittler die zum Abschluss 
tenschutzgesetzes (BDSG), der datenschutzrechtlich relevanten und zur Durchführung des Vertrags benötigten Antrags-, Vertrags- 
Bestimmungen des Versicherungsvertragsgesetzes (VVG) sowie und Schadendaten. Auch übermittelt unser Unternehmen diese Da-
aller weiteren maßgeblichen Gesetze. Darüber hinaus hat sich un- ten an die Sie betreuenden Vermittler, soweit diese die Informatio-
ser Unternehmen auf die „Verhaltensregeln für den Umgang mit nen zu Ihrer Betreuung und Beratung in Ihren Versicherungs- und 
personenbezogenen Daten durch die deutsche Versicherungswirt- Finanzdienstleistungsangelegenheiten benötigen.
schaft“ (Code of Conduct) verpflichtet, die die oben genannten Ge- Datenverarbeitung in der Unternehmensgruppe:
setze für die Versicherungswirtschaft präzisieren. Diese können Sie Spezialisierte Unternehmen bzw. Bereiche unserer Unternehmens-
im Internet unter www.wgv.de/datenschutz abrufen. gruppe nehmen bestimmte Datenverarbeitungsaufgaben für die in 
Stellen Sie einen Antrag auf Versicherungsschutz, benötigen wir die der Gruppe verbundenen Unternehmen zentral wahr. Soweit ein 
von Ihnen hierbei gemachten Angaben für den Abschluss des Ver- Versicherungsvertrag zwischen Ihnen und einem oder mehreren 
trags und zur Einschätzung des von uns zu übernehmenden Risi- Unternehmen unserer Gruppe besteht, können Ihre Daten etwa zur 
kos. Kommt der Versicherungsvertrag zustande, verarbeiten wir zentralen Verwaltung von Anschriftendaten, für den telefonischen 
diese Daten zur Durchführung des Vertragsverhältnisses, z.B. zur Kundenservice, zur Vertrags- und Leistungsbearbeitung, für In- und 
Policierung oder Rechnungsstellung. Angaben zum Schaden benö- Exkasso oder zur gemeinsamen Postbearbeitung zentral durch ein 
tigen wir etwa, um prüfen zu können, ob ein Versicherungsfall ein- Unternehmen der Gruppe verarbeitet werden. In unserer Dienstleis-
getreten und wie hoch der Schaden ist. terliste finden Sie die Unternehmen, die an einer zentralisierten Da-
Der Abschluss bzw. die Durchführung des Versicherungs ver- tenverarbeitung teilnehmen.
trags ist ohne die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Da- Externe Dienstleister:
ten nicht möglich. Wir bedienen uns zur Erfüllung unserer vertraglichen und gesetzli-
Darüber hinaus benötigen wir Ihre personenbezogenen Daten zur chen Pflichten zum Teil externer Dienstleister.
Erstellung von versicherungsspezifischen Statistiken, z.B. für die Eine Auflistung der von uns eingesetzten Auftragnehmer und 
Entwicklung neuer Tarife oder zur Erfüllung aufsichtsrechtlicher Vor- Dienstleister, zu denen nicht nur vorübergehende Geschäftsbezie-
gaben. Die Daten aller mit den WGV Versicherungen bestehenden hungen bestehen, können Sie in der jeweils aktuellen Version auf 
Verträge nutzen wir für eine Betrachtung der gesamten Kundenbe- unserer Internetseite unter
ziehung, beispielsweise zur Beratung hinsichtlich einer Vertragsan-
passung, -ergänzung, für Kulanzentscheidungen oder für umfas- https://www.wgv.de/docs/rechtliches/liste_personenversicherung.pdf 
sende Auskunftserteilungen. entnehmen.
Rechtsgrundlage für diese Verarbeitungen personenbezogener Da- Auf Wunsch übersenden wir Ihnen diese auch per Post. Gerne kön-
ten für vorvertragliche und vertragliche Zwecke ist Artikel 6 Ab- nen Sie mit uns hierzu unter der Telefonnummer 0711 1695-1500 
satz 1 b DSGVO. Soweit dafür besondere Kategorien personenbe- Kontakt aufnehmen.
zogener Daten (z.B. Ihre Gesundheitsdaten bei Abschluss eines Weitere Empfänger:
Lebensversicherungsvertrags) erforderlich sind, holen wir Ihre Ein- Darüber hinaus können wir Ihre personenbezogenen Daten an wei-
willigung nach Artikel 9 Absatz 2 a in Verbindung mit Artikel 7  DSGVO tere Empfänger übermitteln, wie etwa an Behörden zur Erfüllung 
ein. Erstellen wir Statistiken mit diesen Datenkategorien, erfolgt dies ge setzlicher Mitteilungspflichten (z.B. Sozialversicherungsträger, 
auf Grundlage von Artikel 9 Absatz 2 j DSGVO in Verbindung mit Fi nanz behörden oder Strafverfolgungsbehörden). 
§ 27 BDSG. 
Ihre Daten verarbeiten wir auch, um berechtigte Interessen von uns Dauer der Datenspeicherung
oder von Dritten zu wahren (Artikel 6 Absatz 1 f DSGVO). Dies kann Wir löschen Ihre personenbezogenen Daten sobald sie für die oben 
insbesondere erforderlich sein: genannten Zwecke nicht mehr erforderlich sind. Dabei kann es vor-
–  zur Gewährleistung der IT-Sicherheit und des IT-Betriebs, kommen, dass personenbezogene Daten für die Zeit aufbewahrt 
–  zur Werbung für unsere eigenen Versicherungsprodukte und für werden, in der Ansprüche gegen unser Unternehmen geltend ge-

andere Produkte der Unternehmen der WGV Versicherungen macht werden können (gesetzliche Verjährungsfrist von drei oder 
und deren Kooperationspartner sowie für Markt- und Meinungs- bis zu dreißig Jahren). Zudem speichern wir Ihre personenbezoge-
umfragen, nen Daten, soweit wir dazu gesetzlich verpflichtet sind. Entspre-

chende Nachweis- und Aufbewahrungspflichten ergeben sich unter 
–  zur Verhinderung und Aufklärung von Straftaten, insbesondere anderem aus dem Handelsgesetzbuch, der Abgabenordnung und 

nutzen wir Datenanalysen zur Erkennung von Hinweisen, die dem Geldwäschegesetz. Die Speicherfristen betragen danach bis 
auf Versicherungsmissbrauch hindeuten können. zu zehn Jahren. 

Darüber hinaus verarbeiten wir Ihre personenbezogenen Daten zur 
Erfüllung gesetzlicher Verpflichtungen wie z.B. aufsichtsrechtlicher Betroffenenrechte
Vorgaben, handels- und steuerrechtlicher Aufbewahrungspflichten Sie können unter der oben genannten Adresse Auskunft über die zu 
oder unserer Beratungspflicht. Als Rechtsgrundlage für die Verar- Ihrer Person gespeicherten Daten verlangen. Darüber hinaus kön-
beitung dienen in diesem Fall die jeweiligen gesetzlichen Regelun- nen Sie unter bestimmten Voraussetzungen die Berichtigung oder 
gen in Verbindung mit Artikel 6 Absatz 1 c DSGVO. die Löschung Ihrer Daten verlangen. Ihnen kann weiterhin ein Recht 
Sollten wir Ihre personenbezogenen Daten für einen oben nicht ge- auf Einschränkung der Verarbeitung Ihrer Daten sowie ein Recht 
nannten Zweck verarbeiten wollen, werden wir Sie im Rahmen der auf Herausgabe der von Ihnen bereitgestellten Daten in einem 
gesetzlichen Bestimmungen darüber zuvor informieren. strukturierten, gängigen und maschinenlesbaren Format zustehen.

9



Widerspruchsrecht gesondert informiert worden sind. Daten, die aufgrund einer HIS-
Einmeldung im HIS gespeichert sind, werden von der informa HIS 

Sie haben das Recht, einer Verarbeitung Ihrer personen- GmbH an uns, das anfragende Versicherungsunternehmen, über-
bezoge nen Daten zu Zwecken der Direktwerbung zu wider- mittelt.
sprechen. Nähere Informationen zum HIS finden Sie auf den folgenden Inter-
Verarbeiten wir Ihre Daten zur Wahrung berechtigter Interes- netseiten: http://www.informa-his.de. Auf Wunsch übersenden wir 
sen, können Sie dieser Verarbeitung widersprechen, wenn Ihnen diese auch per Post. Gerne können Sie mit uns hierzu unter 
sich aus Ihrer besonderen Situation Gründe ergeben, die ge- der Telefonnummer 0711 1695-1500 Kontakt aufnehmen.
gen die Datenverarbeitung sprechen.

 Datenaustausch mit Ihrem früheren Versicherer 
Beschwerderecht Um Ihre Angaben bei Abschluss des Versicherungsvertrags (z.B. 

zur Mitnahme eines Schadenfreiheitsrabatts in der Kfz-Haftpflicht-
Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an den oben versicherung) bzw. Ihre Angaben bei Eintritt des Versicherungsfalls 
genannten Datenschutzbeauftragten oder an eine Datenschutzauf- überprüfen und bei Bedarf ergänzen zu können, kann im dafür er-
sichtsbehörde zu wenden. Die für uns zuständige Datenschutzauf- forderlichen Umfang ein Austausch von personenbezogenen Daten 
sichtsbehörde ist: mit dem von Ihnen im Antrag benannten früheren Versicherer er-
Der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informations- folgen.
sicherheit Baden-Württemberg Bonitätsauskünfte
Adresse:  Lautenschlagerstraße 20 
    70173 Stuttgart Wir übermitteln Ihre Daten (Name, Adresse und gegebenenfalls Ge-
Postanschrift: Postfach 10 29 32 burtsdatum) zum Zweck der Bonitätsprüfung an die infoscore Consu-
    70025 Stuttgart mer Data GmbH, Rheinstr. 99, 76532 Baden-Baden. Rechtsgrund-
Telefon:   0711 615541-0 lagen dieser Übermittlung sind Artikel 6 Absatz 1 b und Artikel 6 
Telefax:   0711 615541-15 Absatz 1 f der DSGVO. Übermittlungen auf der Grundlage dieser 
E-Mail:   poststelle@lfdi.bwl.de Bestimmungen dürfen nur erfolgen, soweit dies zur Wahrnehmung 

berechtigter Interessen unseres Unternehmens oder Dritter erfor-
Hinweis- und Informationssystem der Versicherungs- derlich ist und nicht die Interessen der Grundrechte und Grundfrei-
wirtschaft heiten der betroffenen Person, die den Schutz personenbezogener 
Hiermit möchten wir Sie darüber informieren, dass wir bei Abschluss Daten erfordern, überwiegen. Detaillierte Informationen zur in-
eines Versicherungsvertrags oder im Rahmen der Schadenbearbei- foscore Consumer Data GmbH im Sinne des Artikel 14 DSGVO, das 
tung Daten zum Versicherungsobjekt (Fahrzeugidentifikationsdaten heißt Informationen zum Geschäftszweck, zu Zwecken der Daten-
oder Adresse des Gebäudes) sowie Angaben zu Ihrer Person (Na- speicherung, zu den Datenempfängern, zum Selbstauskunftsrecht, 
me, Vorname, Geburtsdatum, Anschrift, frühere Anschriften) an die zum Anspruch auf Löschung oder Berichtigung etc. finden Sie unter 
informa HIS GmbH übermitteln (HIS-Anfrage) können. Die informa folgendem Link: https://finance.arvato.com/icdinfoblatt.
HIS GmbH überprüft anhand dieser Daten, ob zu Ihrer Person und/ Auf Wunsch übersenden wir Ihnen diese auch per Post. Gerne kön-
oder zu Ihrem Versicherungsobjekt im „Hinweis- und Informations- nen Sie mit uns hierzu unter der Telefonnummer 0711 1695-1500 
system der Versicherungswirtschaft“ (HIS) Informationen gespei- Kontakt aufnehmen.
chert sind, die auf ein erhöhtes Risiko oder Unregelmäßigkeiten in 
einem Versicherungsfall hindeuten können. Solche Informationen Automatisierte Einzelfallentscheidungen
können nur aufgrund einer früheren Meldung eines Versicherungs- Auf Basis Ihrer Angaben zum Risiko, zu denen wir Sie bei Antrag-
unternehmens an das HIS vorliegen (HIS-Einmeldung), über die Sie stellung befragen, kann in einzelnen Fällen vollautomatisiert über 
gegebenenfalls von dem einmeldenden Versicherungs unternehmen das Zustandekommen des Vertrags entschieden werden.

E. Hinweise zur Vermittlervergütung
Die selbstständigen Vermittler der WGV erhalten für die Vermittlung diese ist in der Versicherungsprämie enthalten. Die Vergütung der 
von Versicherungsverträgen eine Kombination aus einer erfolgsun- Mitarbeiter der WGV ist unabhängig vom Abschluss eines konkre-
abhängigen und einer erfolgsabhängigen Vergütung (Provision); ten Versicherungsvertrags, also erfolgsunabhängig.

10



Mitteilung nach § 19 Absatz 5 Versicherungsvertragsgesetz (VVG)  
über die Folgen einer Verletzung der gesetzlichen Anzeigepflicht

Sehr geehrte Kundin, sehr geehrter Kunde, Unser Kündigungsrecht ist ausgeschlossen, wenn wir den Vertrag 
damit wir Ihren Versicherungsantrag ordnungsgemäß prüfen kön- auch bei Kenntnis der nicht angezeigten Umstände, wenn auch zu 
nen, ist es notwendig, dass Sie die beiliegenden Fragen wahrheits- anderen Bedingungen, geschlossen hätten. 
gemäß und voll ständig beantworten. Es sind auch solche Umstände 3. Vertragsänderung
anzugeben, denen Sie nur geringe Bedeutung beimessen. Können wir nicht zurücktreten oder kündigen, weil wir den Vertrag 
Bitte beachten Sie, dass Sie Ihren Versicherungsschutz gefährden, auch bei Kenntnis der nicht angezeigten Gefahrumstände, wenn 
wenn Sie unrichtige oder unvollständige Angaben machen. Nähere auch zu anderen Bedingungen, geschlossen hätten, werden die an-
Einzelheiten zu den Folgen einer Verletzung der Anzeigepflicht kön- deren Bedingungen auf unser Verlangen Vertragsbestandteil. Ha-
nen Sie der nachstehenden  Information entnehmen. ben Sie die Anzeigepflicht fahrlässig verletzt, werden die anderen 
Welche vorvertraglichen Anzeigepflichten bestehen? Bedingungen rückwirkend Vertragsbestandteil.  Haben Sie die An-

zeigepflicht schuldlos verletzt, werden die anderen Be dingungen 
Sie sind bis zur Abgabe Ihrer Vertragserklärung verpflichtet, alle Ih- erst ab der laufenden Versicherungsperiode Vertrags bestandteil. 
nen bekannten gefahrerheblichen Umstände, nach denen wir in 
Textform gefragt haben, wahrheitsgemäß und vollständig anzuzei- Erhöht sich durch die Vertragsänderung der Beitrag um mehr als 
gen. Wenn wir nach Ihrer Vertragserklärung, aber vor Vertragsan- 10 Prozent oder schließen wir die Gefahrabsicherung für den nicht 
nahme in Textform nach gefahrerheblichen Umständen fragen, sind angezeigten Umstand aus, können Sie den Vertrag innerhalb eines 
Sie auch insoweit zur Anzeige verpflichtet. Monats nach Zugang unserer Mitteilung über die Vertragsänderung 

fristlos kündigen. Auf dieses Recht werden wir Sie in unserer Mittei-
Welche Folgen können eintreten, wenn eine lung hinweisen. 
vorvertrag liche Anzeigep flicht verletzt wird? 4. Ausübung unserer Rechte 
1. Rücktritt und Wegfall des Versicherungsschutzes Wir können unsere Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung oder zur 
Verletzen Sie die vorvertragliche Anzeigepflicht, können wir vom Ver tragsänderung nur innerhalb eines Monats schriftlich geltend 
Vertrag zurücktreten. Dies gilt nicht, wenn Sie nachweisen, dass machen. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, zu dem wir von der 
weder Vorsatz noch grobe Fahrlässigkeit vorliegt. Verletzung der Anzeigepflicht, die das von uns geltend gemachte 
Bei grob fahrlässiger Verletzung der Anzeigepflicht haben wir kein Recht begründet, Kenntnis erlangen. Bei der Ausübung unserer 
Rücktrittsrecht, wenn wir den Vertrag auch bei Kenntnis der nicht Rechte haben wir die Umstände anzugeben, auf die wir unsere Er-
angezeigten Umstände, wenn auch zu anderen Bedingungen, ge- klärung stützen. Zur Begründung können wir nachträglich weitere 
schlossen hätten. Umstände angeben, wenn für diese die Frist nach Satz 1 nicht ver-

strichen ist. 
Im Fall des Rücktritts besteht kein Versicherungsschutz. Erklären 
wir den Rücktritt nach Eintritt des Versicherungsfalls, bleiben wir Wir können uns auf die Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung oder 
dennoch zur  Leistung verpflichtet, wenn Sie nachweisen, dass der zur Ver tragsänderung nicht berufen, wenn wir den nicht angezeig-
nicht oder nicht richtig angegebene Umstand ten Ge fahr umstand oder die Unrichtigkeit der Anzeige kannten. 
–  weder für den Eintritt oder die Feststellung des Versicherungs- Unsere Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung und zur Vertragsände-

falls rung er löschen mit Ablauf von fünf Jahren nach Vertragsschluss. 
Dies gilt nicht für Versicherungsfälle, die vor Ablauf dieser Frist ein-

–   noch für die Feststellung oder den Umfang unserer Leistungs- getreten sind. Die Frist beträgt zehn Jahre, wenn Sie die Anzeige-
pflicht pflicht vorsätzlich oder arglistig verletzt haben. 

ursächlich war. Unsere Leistungspflicht entfällt jedoch, wenn Sie die 
An zeige pflicht arglistig verletzt haben. 5. Stellvertretung durch eine andere Person 
Bei einem Rücktritt steht uns der Teil des Beitrags zu, welcher der Lassen Sie sich bei Abschluss des Vertrags durch eine andere Per-
bis zum Wirksamwerden der Rücktrittserklärung abgelaufenen Ver- son vertreten, so sind bezüglich der Anzeigepflicht, des Rücktritts, 
tragszeit entspricht. der Kündigung, der Vertragsänderung und der Ausschlussfrist für 

die Ausübung unserer Rechte die Kenntnis und Arglist Ihres Stell-
2. Kündigung vertreters als auch Ihre eigene Kenntnis und Arglist zu berücksich-
Können wir nicht vom Vertrag zurücktreten, weil Sie die vorvertrag- tigen. Sie können sich darauf, dass die  Anzeigepflicht nicht vorsätz-
liche Anzeigepflicht lediglich einfach fahrlässig oder schuldlos ver- lich oder grob fahrlässig verletzt worden ist, nur berufen, wenn we-
letzt haben, können wir den Vertrag unter Einhaltung einer Frist von der Ihrem Stellvertreter noch Ihnen Vorsatz oder grobe Fahrlässig-
einem Monat kündigen. keit zur Last fällt.

11



WGV-Versicherung AG

Allgemeine Versicherungsbedingungen zur 
Wohngebäudeversicherung (VGB 2022)

Teil A – Besonderer Teil
A.1 Versicherte Gefahren und Schäden 13
A.2 Generelle Ausschlüsse 13
A.3 B rand, Nutzwärmeschäden, Blitzschlag, Überspannung durch Blitz, Explosion/Verpuffung, Implosion,  

Anprall oder Absturz eines Luftfahrzeugs, seiner Teile oder seiner Ladung, Überschalldruckwellen 13
A.4  Leitungswasser 15
A.5  Naturgefahren 17
A.6  Versicherte Sachen 18
A.7 G ebäude, Gebäudebestandteile, Gebäudezubehör und Grundstücksbestandteile 18
A.8  Versicherungsort 18
A.9  Selbstbeteiligung 18
A.10  Wohnungs- und Teileigentum 19
A.11  entfällt 19
A.12  Versicherte Kosten 19
A.13 M ietausfall, Mietwert und Hotelkosten statt Mietwert 20
A.14  Versicherungswert, Versicherungssumme 21
A.15 E rmittlung der Versicherungssumme in der Gleitenden Neuwertversicherung Plus, Unterversicherung 21
A.16 B eitrag in der Gleitenden Neuwertversicherung Plus und dessen Anpassung 21
A.17 G rundlagen der Anpassung von Versicherungsschutz und Beitrag 22
A.18  Entschädigungsberechnung, Selbstbeteiligung 22
A.19  Sachverständigenverfahren 23
A.20 Z ahlung und Verzinsung der Entschädigung 24
A.21 V ertraglich vereinbarte, zusätzliche Obliegenheiten des Versicherungsnehmers vor dem Versicherungsfall,  

Sicherheitsvorschriften 24
A.22 B esondere gefahrerhöhende Umstände 24
A.23 B esonderheiten bei Kündigungen und angemeldeten Realrechten 25
A.24 V eräußerung und deren Rechtsfolgen 25
A.25  Leistungs-Update-Garantie 25
A.26 H aus- und Wohnungsschutzbrief 25
A.27 E rweiterter Schutz für Photovoltaikanlagen (Elektronik/Ertragsausfall) 27

Teil B – Allgemeiner Teil
Abschnitt B.1 – Beginn des Versicherungsschutzes, Beitragszahlung 
B.1.1 Beginn des Versicherungsschutzes 29
B.1.2 Beitragszahlung, Versicherungsperiode 29
B.1.3 Fälligkeit des Erst- oder Einmalbeitrags, Folgen verspäteter Zahlung oder Nichtzahlung 29
B.1.4 Folgebeitrag 29
B.1.5 Lastschriftverfahren 30
B.1.6 Beitrag bei vorzeitiger Vertragsbeendigung 30
Abschnitt B.2 – Dauer und Ende des Vertrags/Kündigung
B.2.1 Dauer und Ende des Vertrags 30
B.2.2 Kündigung nach Versicherungsfall 30
Abschnitt B.3 – Anzeigepflichten, Gefahrerhöhung, Obliegenheiten 
B.3.1 Anzeigepflichten des Versicherungsnehmers oder seines Vertreters bis zum Vertragsschluss 31
B.3.2 Gefahrerhöhung 31
B.3.3 Obliegenheiten des Versicherungsnehmers 32
Abschnitt B.4 – Weitere Regelungen 
B.4.1 Mehrere Versicherer, Mehrfachversicherung 32
B.4.2 Keine Deckungslücke bei Versichererwechsel 33
B.4.3 Erklärungen und Anzeigen, Anschriftenänderung 33
B.4.4 Vollmacht des Versicherungsvertreters 33
B.4.5 Verjährung 33
B.4.6 Meinungsverschiedenheiten und Gerichtsstände 33
B.4.7 Anzuwendendes Recht 34
B.4.8 Embargobestimmungen 34
B.4.9 Überversicherung 34
B.4.10 Versicherung für fremde Rechnung 34
B.4.11 Aufwendungsersatz 34
B.4.12 Übergang von Ersatzansprüchen 35
B.4.13 Keine Leistungspflicht aus besonderen Gründen 35
B.4.14 Repräsentanten 35

12



Teil A – Besonderer Teil   Versichert sind auch Schäden durch Explosionen von 
Blindgängern aus vergangenen Kriegen. In diesem Zu-

A.1 Versicherte Gefahren und Schäden sammenhang findet der Ausschluss nach A.2.1 keine 
A.1.1  Der Versicherer entschädigt für versicherte Sachen, die Anwendung.

durch folgende Ereignisse (Gefahren) zerstört oder be- A.3.6 Implosion 
schädigt werden oder infolge solcher Ereignisse abhan-   Implosion ist ein plötzlicher, unvorhersehbarer Zusam-
denkommen: menfall eines Hohlkörpers durch äußeren Überdruck 

A.1.1.1 B rand, Nutzwärmeschäden, Blitzschlag, Überspan- infolge eines inneren Unterdrucks. 
nungsschäden durch Blitz, Explosion/Verpuffung, Im- A.3.7 A nprall oder Absturz eines Luftfahrzeugs, seiner 
plosion, Anprall oder Absturz eines Luftfahrzeugs, sei-  Teile oder Ladung 
ner Teile oder seiner Ladung, Überschalldruckwellen,

  Versichert ist der Anprall oder Absturz eines Luftfahr-
A.1.1.2  Leitungswasser, zeugs (z.B. Drohnen). Gleiches gilt für den Anprall oder 
A.1.1.3  Naturgefahren, Absturz seiner Teile oder seiner Ladung. 
A.1.1.3.1 Sturm, Hagel, A.3.8 Überschalldruckwellen
A.1.1.3.2 Weitere Elementargefahren.   Ein Schaden durch eine Überschalldruckwelle liegt vor, 
A.1.2  Jede der Gefahrengruppen nach A.1.1.1 und A.1.1.2 wenn sie durch ein Luftfahrzeug ausgelöst wurde, das 

kann auch einzeln versichert werden. Die Gefahren- die Schallgrenze durchflogen hat und diese Druckwelle 
gruppe nach A.1.1.3.1 kann nur in Verbindung mit der unmittelbar auf versicherte Sachen oder auf Gebäude, 
Gefahrengruppe A.1.1.1 versichert werden. Die Gefah- in denen sich versicherte Sachen befinden, einwirkt.
rengruppe nach A.1.1.3.2 kann nur in Verbindung mit A.3.9 E rweiterungen bei Vereinbarung des OPTIMAL- 
der Gefahrengruppe A.1.1.3.1 versichert werden. oder PLUS-Tarifs

A.2 Generelle Ausschlüsse   Bei Vereinbarung des OPTIMAL- oder PLUS-Tarifs leis-
tet der Versicherer Entschädigung für:

A.2.1 Ausschluss Krieg A.3.9.1 Fahrzeuganprall
  Nicht versichert sind Schäden durch Krieg, kriegsähn-

liche Ereignisse, Bürgerkrieg, Revolution, Rebellion   Fahrzeuganprall ist jede unmittelbare Berührung von 
oder Aufstand. Das gilt ohne Berücksichtigung mitwir- Gebäuden, Zäunen, Straßen, Wegen und sonstigen 
kender Ursachen. Grundstücksbestandteilen durch Straßen-, Schienen- 

und Wasserfahrzeuge, ihrer Teile oder Ladung. Diese 
A.2.2 Ausschluss innere Unruhen dürfen dabei nicht vom Versicherungsnehmer bzw. von 
  Nicht versichert sind Schäden durch innere Unruhen. Bewohnern oder Besuchern des Gebäudes gelenkt 

Das gilt ohne Berücksichtigung mitwirkender Ursachen.  werden.
  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs gilt dieser Aus- A.3.9.2 Rauch- und Rußschäden

schluss nicht. Dies gilt jedoch nicht für beschädigte oder   Als Rauchschaden gilt jede unmittelbare Zerstörung 
zerstörte Laden- bzw. Schaufensterscheiben. Ferner oder Beschädigung der versicherten Sachen durch 
erfolgt keine Leistung, soweit ein öffentlich-rechtlicher Rauch, der plötzlich bestimmungswidrig aus den auf 
Schadenersatzanspruch besteht. Das gilt auch dann, dem Versicherungsgrundstück befindlichen Feuerungs-, 
wenn dieser lediglich hilfsweise eingeräumt wird. Heizungs-, Koch- oder Trockenanlagen austritt. Nicht 

A.2.3 Ausschluss Kernenergie versichert sind Schäden, die durch die dauernde Ein-
  Nicht versichert sind Schäden durch Kernenergie, nu- wirkung von Rauch entstehen. Rußschäden sind Rauch-

kleare Strahlung oder radioaktive Substanzen. Das gilt schäden gleichgestellt.
ohne Berücksichtigung mitwirkender Ursachen. A.3.9.3 Seng- und Schmorschäden

  Seng- oder Schmorschäden sind durch Hitzeeinwirkung 
A.3 B rand, Nutzwärmeschäden, Blitzschlag, örtlich begrenzte Schäden, die durch Verfärbung der 

Überspannung durch Blitz, Explosion/Ver- versengten/verschmorten Sachen sichtbar werden.
puffung, Implosion, Anprall oder Absturz A.3.9.4 Böswillige Beschädigung (auch Graffiti)
eines Luftfahrzeugs, seiner Teile oder   Versichert sind die erforderlichen und tatsächlich ange-
 seiner Ladung, Überschalldruckwellen fallenen Kosten für die Beseitigung von Schäden durch 

A.3.1 Brand böswillige Beschädigung sowie durch Graffiti (Verun-
staltung durch Farben oder Lacke), die durch unbefug-

  Brand ist ein Feuer, das ohne einen bestimmungsge- te Dritte an Außenseiten von versicherten Sachen im 
mäßen Herd entstanden ist oder ihn verlassen hat und Sinne von A.6 verursacht werden. Als böswillige Be-
das sich aus eigener Kraft auszubreiten vermag. schädigung gilt jede vorsätzliche, unmittelbare Beschä-

A.3.2 Nutzwärmeschäden digung und Zerstörung von versicherten Sachen.
  Nutzwärmeschäden sind Brandschäden, die an versi- A.3.9.5 Gebäudebeschädigung durch unbefugte Dritte

cherten Sachen dadurch entstehen, dass sie einem   Der Versicherer ersetzt die erforderlichen und tatsäch-
Nutzfeuer oder der Wärme zur Bearbeitung oder zu lich angefallenen Kosten, die dem Versicherungsneh-
sonstigen Zwecken ausgesetzt werden. Dies gilt auch mer für die Beseitigung von Schäden an Türen, Schlös-
für Sachen, in denen oder durch die Nutzfeuer oder sern, Fenstern, Rollläden und Schutzgittern dadurch 
Wärme erzeugt, vermittelt oder weitergeleitet wird. entstanden sind, dass ein unbefugter Dritter

A.3.3 Blitzschlag A.3.9.5.1 i n das Gebäude eingebrochen, eingestiegen oder mit-
  Blitzschlag ist der unmittelbare Übergang eines Blitzes tels falscher Schlüssel oder anderer Werkzeuge einge-

auf Sachen. drungen ist, 
A.3.4 Überspannung durch Blitz A.3.9.5.2 v ersucht, durch eine Handlung gemäß A.3.9.5.1 in ein 
  Überspannung durch Blitz ist ein Schaden, der durch versichertes Gebäude einzudringen.

Überspannung, Überstrom oder Kurzschluss infolge ei- A.3.9.6 D iebstahl von fest mit dem Gebäude verbundenen 
nes Blitzes oder durch sonstige atmosphärisch beding- Gebäudebestandteilen
te Elektrizität an versicherten elektrischen Einrichtungen   Der Versicherer ersetzt die erforderlichen und tatsäch-
und Geräten entsteht. lich angefallenen Kosten, die dem Versicherungsneh-

A.3.5 Explosion/Verpuffung mer für die Ersatzbeschaffung von fest mit dem Gebäu-
  Explosion ist eine plötzlich verlaufende Kraftäußerung, de verbundenen Gebäudebestandteilen entstehen.

die auf dem Ausdehnungsbestreben von Gasen oder A.3.9.7 A ufwendungen für die Beseitigung umgestürzter 
Dämpfen beruht. Bäume, Wiederaufforstung von Bäumen und 

  Die Explosion eines Behälters (Kessel, Rohrleitung  Rekultivierung gärtnerischer Anlagen
usw.) liegt nur unter besonderen Voraussetzungen vor. A.3.9.7.1 D er Versicherer ersetzt die erforderlichen und tatsäch-
Die Wandung muss in einem solchen Umfang zerrissen lich angefallenen Kosten für
werden, dass ein plötzlicher Ausgleich des Druckunter- A.3.9.7.1.1 d as Entfernen, den Abtransport und die Entsorgung 
schieds innerhalb und außerhalb des Behälters statt- durch Brand, Explosion oder Blitzschlag umgestürzter 
findet. Wird im Innern eines Behälters eine Explosion Bäume des Versicherungsgrundstücks, soweit eine na-
durch chemische Reaktion hervorgerufen, so ist ein Zer- türliche Regeneration nicht zu erwarten ist,
reißen seiner Wandung nicht erforderlich. 

A.3.9.7.1.2 d ie Wiederaufforstung von Bäumen auf dem Versiche-
rungsgrundstück, die durch Brand, Explosion oder 

13



Blitzschlag umgestürzt sind. Das Gleiche gilt, wenn ein A.3.10.4.1.2 Nicht versichert sind
Baum durch Brand, Explosion oder Blitzschlag so be-  –  Wechseldatenträger;
schädigt wurde, dass er vom Versicherungsgrundstück 
entfernt werden musste, weil eine natürliche Regene-  – H ilfs- und Betriebsstoffe;
ration nicht zu erwarten war,  – V erbrauchsmaterialien und Arbeitsmittel, z.B. Kühl- 

A.3.9.7.1.3 d ie Rekultivierung gärtnerischer Anlagen auf dem Ver- oder Löschmittel;
sicherungsgrundstück nach einem Versicherungsfall  –  Werkzeuge aller Art;
durch Brand, Explosion oder Blitzschlag.  – s onstige Teile, die während der Lebensdauer der 

A.3.9.7.2  Bei der Wiederaufforstung von Bäumen und der Re- versicherten Sachen erfahrungsgemäß mehrfach 
kultivierung gärtnerischer Anlagen wird die Neuanpflan- ausgewechselt werden müssen, z.B. Sicherungen, 
zung mit Jungpflanzen übernommen. Lichtquellen, nicht wieder aufladbare Batterien, Filter-

A.3.9.7.3  Die Entschädigung ist je Versicherungsfall begrenzt auf massen und -einsätze.
A.3.9.7.3.1 5 .000 EUR bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs, A.3.10.4.2 Versicherte Gefahren und Schäden
A.3.9.7.3.2 2 5.000 EUR bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs.   Versichert sind unvorhergesehen eintretende Beschä-

digungen oder Zerstörungen von versicherten Sachen 
A.3.9.7.4 B äume und gärtnerische Anlagen, die vor dem Zeitpunkt (Sachschaden) und das Abhandenkommen versicherter 

des Versicherungsfalls bereits abgestorben waren, so- Sachen durch Diebstahl.
wie jegliche Art von Topfbepflanzung fallen nicht unter 
den Versicherungsschutz.   Unvorhergesehen sind Schäden, die der Versicherungs-

nehmer oder seine Repräsentanten weder rechtzeitig 
A.3.9.7.5 A ls Bäume in diesem Sinne gelten auch Hecken, Sträu- vorhergesehen haben noch mit dem für die im Betrieb 

cher und Zierpflanzen. ausgeübte Tätigkeit erforderlichen Fachwissen hätten 
A.3.9.8 K osten für die Beseitigung von Gebäude- vorhersehen können.

beschädigungen durch Rettungskräfte   Insbesondere wird Entschädigung geleistet für Sach-
  Der Versicherer ersetzt die erforderlichen und tatsäch- schäden durch

lich angefallenen Kosten für die Beseitigung von Schä-  – B edienungsfehler, Ungeschicklichkeit oder Vorsatz 
den an Türen, Türrahmen und Fenstern, die durch das Dritter;
gewaltsame Eindringen der Polizei oder Feuerwehr ent-
stehen, um Hilfe für Leib und Leben leisten zu können.  – K onstruktions-, Material- oder Ausführungsfehler;
Ersetzt werden die Kosten auch, wenn der Einsatz durch  – K urzschluss oder Überstrom;
einen Fehlalarm des Rauchmelders ausgelöst wurde.  – W asser, Feuchtigkeit, soweit nicht nach A.4 ver-

A.3.10 Erweiterungen bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs sicher bar;
  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs leistet der Versiche-  – S turm, Hagel, Frost, Eisgang, Überschwemmung 

rer Entschädigung für: soweit nicht nach A.5 versicherbar;
A.3.10.1 Meteoriteneinschlag, Weltraumschrott  – V ersagen von Mess-, Regel- oder Sicherheitsein-
  Versichert sind Schäden durch Meteoriteneinschlag. richtungen;

Das Gleiche gilt für den Anprall oder Absturz von Welt-  – W asser-, Öl- oder Schmiermittelmangel;
raumschrott (z.B. Teilen von Satelliten).  – Z erreißen infolge Fliehkraft.

A.3.10.2 Tierbiss an elektrischen Anlagen   Kein Versicherungsschutz besteht für Gefahren nach 
  Versichert sind Schäden an elektrischen Leit ung en und A.4 und A.5, gegen die sich der Versicherungsnehmer 

elektrischen Anlagen innerhalb von ver sicher ten Ge- versichert hat bzw. versichern kann.
bäuden, die unmittelbar durch Marderbiss oder den Biss A.3.10.4.3 Elektronische Bauelemente
sonstiger wildlebender Kleinnager entstehen.   Entschädigung für elektronische Bauelemente (Bauteile) 

A.3.10.3 Wildtierschäden der versicherten Sache wird nur geleistet, wenn eine 
  Versichert sind Schäden am Gebäude, dessen Ge bäu- versicherte Gefahr nachweislich von außen auf

de bestandteile und Gebäudezubehör durch wild lebende  – e ine Austauscheinheit (im Reparaturfall üblicher-
Tiere, die zum Schalenwild nach § 2 Absatz 3 Bundes- weise auszutauschende Einheit) oder
jagdgesetz zählen (z.B. Wildschweine, Rehe oder Rot-
hirsche).  – a uf die versicherte Sache insgesamt eingewirkt hat.

A.3.10.4 E lektronikversicherung für haustechnische   Ist dieser Beweis nicht zu erbringen, so genügt die über-
Anlagen wiegende Wahrscheinlichkeit, dass der Schaden auf 

die Einwirkung einer versicherten Gefahr von außen 
A.3.10.4.1 Versicherte und nicht versicherte Sachen zurückzuführen ist.
A.3.10.4.1.1 V ersichert sind die folgenden betriebsfertigen haustech-   Für Folgeschäden an weiteren Austauscheinheiten wird 

nischen Anlagen im versicherten Gebäude oder auf dem jedoch Entschädigung geleistet.
im Versicherungsschein bezeichneten Grundstück, so-
weit sie sich im Eigentum des Versicherungsnehmers A.3.10.4.4 Nicht versicherte Gefahren und Schäden
befinden und der Versorgung der im Versicherungs-   Der Versicherer leistet ohne Rücksicht auf mitwirkende 
schein bezeichneten Gebäude dienen: Ursachen keine Entschädigung für Schäden

 – B renner, Pumpen, Steuerungs-, Mess- und Regel- A.3.10.4.4.1 d urch Mängel, die bei Abschluss der Versicherung be-
einheiten von Heizungsanlagen aller Art; reits vorhanden waren und dem Versicherungsnehmer 

 –  stationäre Klimaanlagen; oder seinen Repräsentanten bekannt sein mussten;
 – P ersonen- und Lastenaufzüge; A.3.10.4.4.2 durch
 – A nlagen zur Trink- und Brauchwasseraufbereitung;  –  betriebsbedingte normale Abnutzung;
 – e lektrische Antriebe von Markisen, Rollläden/Jalou-  –  betriebsbedingte vorzeitige Abnutzung;

sien, Garagen- und Rolltoren;  – k orrosive Angriffe oder Abzehrung;
 – e lektronische Türöffner, Alarm-, Video- und Gegen-  –  übermäßigen Ansatz von Kesselstein, Schlamm oder 

sprechanlagen, Klingelanlagen; sonstigen Ablagerungen.
 –  Hebeanlagen; A.3.10.4.4.3 d urch Einsatz einer Sache, deren Reparaturbedürftig-
 –  Solaranlagen zur Brauchwassererwärmung und/oder keit dem Versicherungsnehmer oder seinen Repräsen-

Heizungsunterstützung; tanten bekannt sein musste; der Versicherer leistet je-
doch Entschädigung, wenn der Schaden nicht durch 

 – A ntennen- und Satellitenempfangsanlagen; die Reparaturbedürftigkeit verursacht wurde oder wenn 
 –  Elektro-Ladestationen für Elektro-Fahrzeuge, sofern die Sache zur Zeit des Schadens mit Zustimmung des 

diese nicht gewerblich genutzt werden. Versicherers wenigstens behelfsmäßig repariert war;
  Betriebsfertig ist eine Sache, sobald sie nach beendeter A.3.10.4.4.4 s oweit für sie ein Dritter als Lieferant (Hersteller oder 

Erprobung und – soweit vorgesehen – nach beende tem Händler), Werkunternehmer oder aus Reparaturauftrag 
Probebetrieb entweder zum Betrieb bereit ist oder sich einzutreten hat. 
in Betrieb befindet. Eine spätere Unterbrechung des   Bestreitet der Dritte seine Eintrittspflicht, so leistet der 
Betriebs unterbricht den Versicherungsschutz nicht. Versicherer zunächst Entschädigung. Ergibt sich nach 
Dies gilt auch während einer De- oder Remontage so- Zahlung der Entschädigung, dass ein Dritter für den 
wie während eines Transports der Sache innerhalb des Schaden eintreten muss und bestreitet der Dritte dies, 
Versicherungsorts. so behält der Versicherungsnehmer zunächst die be-

reits gezahlte Entschädigung.
14



  § 86 VVG – Übergang von Ersatzansprüchen – gilt für   Der Versicherungsnehmer erwirbt einen Anspruch auf 
diese Fälle nicht. Der Versicherungsnehmer hat seinen den Teil der Entschädigung, der den Zeitwert übersteigt 
Anspruch auf Kosten und nach den Weisungen des nur, soweit und sobald er innerhalb von zwei Jahren 
Versicherers außergerichtlich und erforderlichenfalls ge- nach Eintritt des Versicherungsfalls sichergestellt hat, 
richtlich geltend zu machen. dass er die Entschädigung zur Wiederherstellung der 

  Die Entschädigung ist zurückzuzahlen, wenn der Ver- beschädigten oder Wiederbeschaffung der zerstörten 
sicherungsnehmer einer Weisung des Versicherers oder abhandengekommenen Sachen verwenden wird.
nicht folgt oder soweit der Dritte dem Versicherungs- A.3.10.4.7 B esondere Obliegenheiten, Rechtsfolgen bei 
nehmer Schadenersatz leistet.  Obliegenheitsverletzungen

A.3.10.4.5 Entschädigungsgrenze A.3.10.4.7.1 Obliegenheiten für haustechnische Anlagen
  Die Entschädigung ist je Versicherungsfall auf 25.000 EUR   Bei der Planung, Errichtung und beim Betrieb der haus-

begrenzt. technischen Anlagen sind sämtliche behördlichen und 
A.3.10.4.6 Wiederherstellungskosten gesetzlichen Bestimmungen und Sicherheitsvorschrif-

ten sowie alle vereinbarten Obliegenheiten einzuhalten. 
  Im Schadenfall wird zwischen Teilschaden und Total- Dies gilt auch für die vom Anlagen-Hersteller vorgege-

schaden unterschieden. Ein Teilschaden liegt vor, wenn benen Vorschriften und Hinweise zur Installation, War-
die Wiederherstellungskosten zuzüglich des Werts des tung und Pflege der versicherten Anlage(n) sowie des 
Altmaterials nicht höher sind als der Neuwert der ver- mitversicherten Zubehörs (z.B. Blitzschutzeinrichtun-
sicherten Sache. Sind die Wiederherstellungskosten gen, Fernüberwachungssysteme).
höher, so liegt ein Totalschaden vor. Der Zeitwert ergibt 
sich aus dem Neuwert durch einen Abzug insbesonde- A.3.10.4.7.2 Folgen der Obliegenheitsverletzung
re für Alter, Abnutzung und technischen Zustand.  V erletzt der Versicherungsnehmer eine der in 

A.3.10.4.6.1 Teilschaden A.3.10.4.7.1 genannten Obliegenheiten, gilt B.3.3.1.2 
und B.3.3.3.

  Entschädigt werden alle für die Wiederherstellung des 
früheren, betriebsfertigen Zustands erforderlichen Auf- A.3.11 Nicht versicherte Schäden 
wendungen abzüglich des Werts des Altmaterials.   Nicht versichert sind 

A.3.10.4.6.1.1  Aufwendungen zur Wiederherstellung sind insbeson- A.3.11.1  Schäden durch Erdbeben. Das gilt ohne Berücksich-
dere tigung mitwirkender Ursachen. 

 – K osten für Ersatzteile und Reparaturstoffe; A.3.11.2  bei Vereinbarung des BASIS-Tarifs Rauch-, Ruß-, Seng- 
 – L ohnkosten und lohnabhängige Kosten, auch über- und Schmorschäden, es sein denn der Schaden wurde 

tarifliche Lohnanteile und Zulagen, ferner Mehrkos- durch eine versicherte Gefahr nach A.3.1-A.3.8 verur-
ten durch tarifliche Zuschläge für Überstunden sowie sacht.
für Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeiten; A.3.11.3 S chäden an Verbrennungsmotoren durch die im Ver-

 – D e- und Remontagekosten; brennungsraum der Maschine auftretenden Explosio-
nen. Ferner Schäden, die an Schaltorganen von elek-

 –  Transportkosten einschließlich Mehrkosten für Ex- trischen Schaltern entstehen, und zwar durch den in 
pressfrachten; ihnen auftretenden Gasdruck. Versicherungsschutz be-

 – K osten für die Wiederherstellung des Betriebssys- steht aber, wenn diese Schäden Folge eines versicher-
tems, welches für die Grundfunktion der versicherten ten Schadenereignisses nach A.3.1-A.3.8 sind.
Sache notwendig ist; A.3.12  Feuerrohbauversicherung

 – K osten für das Aufräumen und das Dekontaminieren   Die im Versicherungsvertrag bezeichneten Gebäude 
der versicherten Sache oder deren Teile sowie Kos- und die zur Errichtung des Gebäudes notwendigen, auf 
ten für das Vernichten von Teilen der Sache, ferner dem Baugrundstück befindlichen Baustoffe und -teile 
Kosten für den Abtransport von Teilen in die nächst- sind während der Zeit des Rohbaus bis zur bezugsfer-
gelegene geeignete Abfallbeseitigungsanlage, je- tigen Herstellung, längstens bis zum Ablauf von 36 Mo-
doch nicht Kosten aufgrund der Einliefererhaftung. naten, beitragsfrei gegen Schäden durch Brand, Nutz-

A.3.10.4.6.1.2 E in Abzug von den Wiederherstellungskosten in Höhe wärmeschäden, Blitzschlag, Überspannungsschäden 
der Wertverbesserung wird vorgenommen an Hilfs- und durch Blitz, Explosion/Verpuffung, Implosion, Anprall 
Betriebsstoffen, Verbrauchsmaterialien und Arbeitsmit- oder Absturz eines Luftfahrzeugs, seiner Teile oder sei-
teln, Werkzeugen aller Art sowie sonstigen Teilen, die ner Ladung, Überschalldruckwellen versichert.
während der Lebensdauer der versicherten Sache er-   Der Versicherungsschutz für Schäden durch Leitungs-
fahrungsgemäß mehrfach ausgewechselt werden müs- wasser, Rohrbruch, Frost, Sturm, Hagel und Weitere 
sen, soweit diese Teile zur Wiederherstellung der ver- Elementargefahren sowie die Erweiterungen im 
sicherten Sache zerstört oder beschädigt werden.  OPTIMAL- und PLUS-Tarif nach A.3.9 und A.3.10 tre-

A.3.10.4.6.1.3 Der Versicherer leistet keine Entschädigung für ten – sofern beantragt – erst in Kraft, wenn das Gebäu-
 –  Kosten einer Überholung oder sonstiger Maßnah- de bezugsfertig ist. Das gilt auch für den Haus- und 

men, die auch unabhängig von dem Versicherungs- Wohnungsschutzbrief und den Erweiterten Schutz für 
fall notwendig gewesen wären; Photovoltaikanlagen (Elektronik/Ertragsausfall).

 – M ehrkosten durch Änderungen oder Verbesserun- A.4 Leitungswasser
gen, die über die Wiederherstellung hinausgehen; A.4.1 Versicherte Gefahren und Schäden

 – K osten einer Wiederherstellung in eigener Regie, 
soweit die Kosten nicht auch durch Arbeiten in frem-   Unter die Gefahr Leitungswasser fallen: 
der Regie entstanden wären; A.4.1.1 Leitungswasserschäden, 

 – e ntgangenen Gewinn infolge von Arbeiten in eigener A.4.1.2 Bruchschäden innerhalb von Gebäuden,
Regie; A.4.1.3 Bruchschäden außerhalb von Gebäuden.

 – M ehrkosten durch behelfsmäßige oder vorläufige A.4.2 Leitungswasserschäden 
Wiederherstellung; A.4.2.1 L eitungswasser ist Wasser, das bestimmungswidrig aus-

 – K osten für Arbeiten, die zwar für die Wiederherstel- getreten ist aus: 
lung erforderlich sind, aber nicht an der versicherten 
Sache selbst ausgeführt werden; A.4.2.1.1 R ohren der Wasserversorgung (Zu- und Ableitungen) 

oder damit verbundenen Schläuchen, 
 –  Vermögensschäden. A.4.2.1.2 d en mit diesen Rohren bzw. Schläuchen verbundenen 
A.3.10.4.6.2 Totalschaden sonstigen Einrichtungen oder deren wasserführenden 
  Entschädigt wird der Neuwert abzüglich des Werts des Teilen, 

Altmaterials. A.4.2.1.3 H eizungs- oder Klimaanlagen einschließlich Warmwas-
A.3.10.4.6.3 Entschädigungsbegrenzung auf den Zeitwert ser- oder Dampfheizungen, Wärmepumpen und Solar-
  Abweichend von A.3.10.4.6.1 und A.3.10.4.6.2 ist die heizungsanlagen, 

Entschädigungsleistung auf den Zeitwert unmittelbar vor A.4.2.1.4 W asserlösch- oder Berieselungsanlagen, 
Eintritt des Versicherungsfalls begrenzt, wenn die Wie- A.4.2.1.5 Wasserbetten oder Aquarien. 
derherstellung (Teilschaden) oder Wiederbeschaffung 
(Totalschaden) unterbleibt. A.4.2.2  Als Leitungswasser gelten auch Betriebsflüssigkeiten 

aus Heizungs- oder Klimaanlagen sowie Wasserdampf. 
Ausgenommen davon sind die Flüssigkeiten, die zur 
Energieerzeugung bestimmt sind (z.B. Heizöl).

15



A.4.2.3 A ls Leitungswasser gilt auch Wasser, das aus Zisternen- A.4.5.3 Regenfallrohre innerhalb des Gebäudes
anlagen, die der Versorgung des versicherten Gebäu-   In Erweiterung von A.4.3.1.1 sind frostbedingte und 
des dienen, bestimmungswidrig ausgetreten ist. sonstige Bruchschäden an im Gebäude verlaufenden 

A.4.2.4  Bei Leitungswasserschäden an versicherten Gebäuden Regenfallrohren ver sichert.
werden auch Kosten zur Leckortung ersetzt, wenn kein   In Erweiterung von A.4.2 und abweichend von A.4.7.1.1 
Versicherungsfall im Sinne der Bedingungen angefallen sind Schäden versichert, die durch Wasser entstehen, 
ist. welches aus innerhalb des Gebäudes verlaufenden Re-

A.4.3 Bruchschäden innerhalb von Gebäuden genfallrohren bestimmungswidrig ausgetreten ist.
A.4.3.1 Versichert sind innerhalb von Gebäuden: A.4.5.4 Verlust von Wasser, Gas und Öl
A.4.3.1.1 frostbedingte und sonstige Bruchschäden an Rohren,   Der Versicherer ersetzt die Kosten für den Mehrver-
A.4.3.1.1.1  der Wasserversorgung (Zu- oder Ableitungen) oder den brauch von Frischwasser, der infolge eines Versiche-

damit verbundenen Schläuchen, rungsfalls nach A.4.3 entsteht und den das Wasserver-
sorgungsunternehmen in Rechnung stellt.

A.4.3.1.1.2 v on Heizungs- oder Klimaanlagen einschließlich Warm-
wasser- oder Dampfheizungen, Wärmepumpen und   Das gilt auch für die Kosten für den Mehrverbrauch von 
Solar heizungsanlagen, Heizöl und Gas, der infolge eines Versicherungsfalls 

nach A.4.5.2 entsteht und den der Heizöllieferant oder 
A.4.3.1.1.3 v on Wasserlösch- oder Berieselungsanlagen. das Gasversorgungsunternehmen in Rechnung stellt.
A.4.3.1.1.4  Ist wegen eines Rohrbruchs der Austausch einer Arma- A.4.5.5 Z uleitungen außerhalb des Grundstücks, die der 

tur technisch erforderlich, ersetzt der Versicherer auch Versorgung dienen
die dafür entstehenden Kosten.

  Versichert sind außerhalb von Gebäuden eintretende 
A.4.3.1.1.5  Das setzt voraus, dass diese Rohre nach A.4.3.1.1 kein frostbedingte und sonstige Bruchschäden an Zuleitungs-

Bauteil von Heizkesseln, Boilern oder vergleichbaren rohren der Wasserversorgung oder an Rohren von Hei-
Anlagen sind. zungs- und Klimaanlagen (einschließlich Warmwasser-

A.4.3.1.2 f rostbedingte Bruchschäden an folgenden Installationen: heizungs-, Dampfheizungs-, Wärmepumpen- und So-
A.4.3.1.2.1 B adeeinrichtungen, Waschbecken, Spülklosetts sowie larheizungsanlagen), die außerhalb des Versicherungs-

deren Anschlussschläuche, grundstücks liegen. Dies gilt, soweit diese Rohre der 
A.4.3.1.2.2 H eizkörper, Heizkessel, Boiler oder vergleichbare Teile Versorgung versicherter Gebäude oder Anlagen dienen 

von Heizungs- oder Klimaanlagen (einschließlich Warm- und der Versicherungsnehmer die Gefahr dafür trägt.
wasser- oder Dampfheizungen, Wärmepumpen- und   Dies gilt nicht für Rohre, die ausschließlich gewerb lichen 
Solarheizungsanlagen). Zwecken dienen.

A.4.3.1.3 g eplatzte Waschmaschinen- und Spülmaschinenschläu- A.4.6 Erweiterungen bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs
che.   Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs leistet der Versiche-

A.4.3.2 A ls innerhalb des Gebäudes gilt der gesamte Bau körper, rer Entschädigung für:
einschließlich der Bodenplatte. A.4.6.1 S onstige Bruchschäden an Heizkörpern und Boilern

A.4.3.3 R ohre von Solarheizungsanlagen auf dem Dach gelten   Versichert sind innerhalb von Gebäuden sonstige Bruch-
als Rohre innerhalb des Gebäudes. schäden an Heizkesseln, Boilern oder an vergleichba-

A.4.3.4 S oweit nicht etwas anderes vereinbart ist, sind Rohre ren Teilen von Heizungs- und Klimaanlagen (einschließ-
und Installationen unterhalb der Bodenplatte (tragend lich Warmwasserheizungs-, Dampfheizungs-, Wärme-
oder nicht tragend) nicht versichert. pumpen- und Solarheizungsanlagen), durch die es zu 

A.4.4 Bruchschäden außerhalb von Gebäuden einem Wasseraustritt kommt. Die Entschädigung ist je 
Versicherungsfall auf 1.000 EUR begrenzt.

A.4.4.1 V ersichert sind außerhalb von Gebäuden frostbedingte 
und sonstige Bruchschäden an Zuleitungsrohren der A.4.6.2 Ableitungsrohre
Wasserversorgung oder an Rohren von Heizungs- und   Versichert sind außerhalb von versicherten Gebäuden 
Klimaanlagen (einschließlich Warmwasserheizungs-, eintretende frostbedingte und sonstige Bruchschäden 
Dampfheizungs-, Wärmepumpen- und Solarheizungs- an Ableitungsrohren der Wasserversorgung, die auf 
anlagen) sowie von Zisternenanlagen. dem Versicherungsgrundstück liegen. Dies gilt, soweit 

A.4.4.2 D ies gilt unabhängig davon, ob sie der Versorgung ver- diese Rohre der Entsorgung versicherter Gebäude oder 
sicherter Gebäude dienen, soweit Anlagen dienen und der Versicherungsnehmer die Ge-

fahr dafür trägt. Die Entschädigung ist je Versicherungs-
A.4.4.2.1  sich die Rohre auf dem Versicherungsgrundstück be- fall auf 5.000 EUR begrenzt.

finden und   Nicht versichert sind Rohre, die ausschließlich gewerb-
A.4.4.2.2 der Versicherungsnehmer die Gefahr dafür trägt. lichen Zwecken dienen. 
A.4.4.3 B ei Zuleitungsrohren zu einer Zisterne (Regenwasser- A.4.7 Nicht versicherte Schäden 

sammler), besteht Versicherungsschutz ab dem Regen-
wasserfilter. Der Filter selbst ist nicht versichert. A.4.7.1 N icht versichert sind ohne Berücksichtigung mitwirken-

der Ursachen Schäden durch
A.4.4.4 A uf besonderen Antrag und gegen Zahlung eines Bei-

tragszuschlags können im OPTIMAL-Tarif Frost- und A.4.7.1.1 R egenwasser soweit nicht A.4.5.3 greift,
sonstige Bruchschäden an Ableitungsrohren der Was- A.4.7.1.2 Plansch- oder Reinigungswasser,
ser versorgung außerhalb versicherter Gebäude auf A.4.7.1.3 Schwamm,
dem Versicherungsgrundstück versichert werden, so- A.4.7.1.4  Grundwasser, stehendes oder fließendes Gewässer, 
weit diese Rohre der Entsorgung versicherter Gebäude Überschwemmung oder Witterungsniederschläge oder 
oder Anlagen dienen und der Versicherungsnehmer die einen durch diese Ursachen hervorgerufenen Rückstau, 
Gefahr dafür trägt.

A.4.7.1.5 Erdbeben, Schneedruck, Lawinen, Vulkanausbruch, 
  Dies gilt nicht für Rohre, die ausschließlich gewerbli-

chen Zwecken dienen. Die Entschädigung je Versiche- A.4.7.1.6  Erdsenkung/Erdfall oder Erdrutsch, es sei denn, dass 
rungsfall ist gesondert zu vereinbaren und wird im Ver- Leitungswasser nach A.4.2 die Erdsenkung/den Erdfall 
sicherungsschein/Nachtrag dokumentiert. oder den Erdrutsch verursacht hat, 

A.4.5 E rweiterungen bei Vereinbarung des OPTIMAL- A.4.7.1.7  Brand, Nutzwärmeschäden, Blitzschlag, Überspan-
oder PLUS-Tarifs nungs schäden durch Blitz, Explosion/Verpuffung, Im-

plosion, Anprall oder Absturz eines Luftfahrzeugs, sei-
  Bei Vereinbarung des OPTIMAL- oder PLUS-Tarifs leis- ner Teile oder seiner Ladung, Überschalldruckwellen,

tet der Versicherer Entschädigung für:
A.4.5.1 Armaturen A.4.7.1.8 Ö ffnen der Sprinkler oder Bedienen der Berieselungs-

düsen wegen eines Brandes, durch Druckproben oder 
  In Erweiterung von A.4.3.1.1 sind frostbedingte und durch Umbauten oder Reparaturarbeiten an dem ver-

sonstige Bruchschäden an Armaturen (z.B. Wasser- und sicherten Gebäude oder an der Wasserlösch- oder Be-
Absperrhähne, Ventile, Wassermesser, Geruchsver- rieselungsanlage, 
schlüsse) sowie deren Anschlussschläuche versichert. A.4.7.1.9 Sturm, Hagel.

  Nicht versichert sind Bruchschäden an bereits defekten A.4.7.2 N icht versichert sind Schäden an Gebäuden oder an 
Armaturen. Gebäudeteilen, die nicht bezugsfertig oder wegen Um-

A.4.5.2 Heizöl- und Gasleitungen bauarbeiten für ihren Zweck nicht benutzbar sind. Dies 
  In Erweiterung von A.4.3 und A.4.4 sind frostbedingte gilt auch für die in diesen Gebäuden oder Gebäude-

und sonstige Bruchschäden an Heizöl- und Gasleitun- teilen befindlichen Sachen.
gen versichert.

16



A.5 Naturgefahren A.5.4 Weitere Elementargefahren
A.5.1 Sturm A.5.4.1 Überschwemmung 
  Ein Sturm ist eine wetterbedingte Luftbewegung von   Überschwemmung ist die Überflutung von Grund und 

min destens Windstärke 7 nach der Beaufortskala (Wind- Boden des Versicherungsgrundstücks mit erheblichen 
geschwindigkeit mindestens 50 km pro Stunde). Mengen von Oberflächenwasser durch

  Ist die Windstärke für den Schadenort nicht feststellbar, A.5.4.1.1  Ausuferung von oberirdischen (stehenden oder fließen-
wird Sturm unterstellt, wenn der Versicherungsnehmer den) Gewässern,
einen der folgenden Sachverhalte nachweist: A.5.4.1.2 Witterungsniederschläge oder

A.5.1.1 D ie Luftbewegung hat in der Umgebung des Versiche- A.5.4.1.3 e in Austritt von Grundwasser an die Erdoberfläche als 
rungsgrundstücks Schäden an Gebäuden in einwand- Folge von A.5.4.1.1 oder A.5.4.1.2.
freiem Zustand oder an ebenso widerstandsfähigen an-
deren Sachen angerichtet. A.5.4.1.4  Rückstau, dieser liegt vor, wenn Wasser infolge von 

A.5.4.1.1, A.5.4.1.2 oder A.5.4.1.3 bestimmungswidrig 
A.5.1.2 D er Schaden kann wegen des einwandfreien Zustands aus den gebäudeeigenen Ableitungsrohren oder damit 

des versicherten Gebäudes oder des Gebäudes, in dem verbundenen Einrichtungen in das Gebäude eindringt. 
sich die versicherten Sachen befunden haben, nur Voraussetzung für den Versicherungsschutz ist, dass 
durch Sturm entstanden sein. Das gilt auch für Gebäu- das Gebäude insgesamt fachgerecht gegen Rückstau 
de, die baulich mit dem versicherten Gebäude verbun- ge sichert ist (funktionsbereite Rückstausicherungen).
den sind. A.5.4.2 Erdbeben

A.5.2 Hagel   Erdbeben ist eine naturbedingte Erschütterung des Erd-
  Hagel ist ein fester Witterungsniederschlag in Form von bodens, die durch geophysikalische Vorgänge im Erd-

Eiskörnern. inneren ausgelöst wird und an mindestens zwei Erdbe-
A.5.3 Versicherte Sturm-/Hagelereignisse benstationen wenigstens die Magnitude ML = 3,5 (nach 
  Versichert sind nur Schäden, die wie folgt entstehen: C.F. Richter) erreicht. Erschütterungen innerhalb von 

72 Stunden gelten als ein Ereignis.
A.5.3.1 S turm oder Hagel wirken unmittelbar auf versicherte 

Sachen oder auf Gebäude ein, in denen sich versicher-   Erdbeben wird unterstellt, wenn der Versicherungsneh-
te Sachen befinden. Daraus entstehende Folgeschäden mer einen der folgenden Sachverhalte nachweist:
an versicherten Sachen sind versichert. A.5.4.2.1 D ie naturbedingte Erschütterung des Erdbodens hat in 

A.5.3.2 S turm oder Hagel wirken unmittelbar auf Gebäude ein, der Umgebung des Versicherungsorts Schäden an Ge-
die mit dem versicherten Gebäude baulich verbunden bäuden in einwandfreiem Zustand oder an ebenso wi-
sind. derstandsfähigen anderen Sachen angerichtet.

A.5.3.3 S turm oder Hagel wirken unmittelbar auf Gebäude ein, A.5.4.2.2 D er Schaden kann wegen des einwandfreien Zustands 
die mit Gebäuden, in denen sich versicherte Sachen der versicherten Sachen nur durch ein Erdbeben ent-
befinden, baulich verbunden sind. standen sein.

A.5.3.4 S turm oder Hagel werfen Gebäudeteile, Bäume oder A.5.4.3 Erdsenkung/Erdfall
andere Gegenstände auf versicherte Sachen oder auf   Erdsenkung/Erdfall ist ein naturbedingter Einsturz oder 
Gebäude, in denen sich versicherte Sachen befinden. eine naturbedingte Absenkung des Erdbodens über na-
Daraus entstehende Folgeschäden an versicherten Sa- türlichen Hohlräumen.
chen sind versichert.   Nicht versichert sind Schäden durch

A.5.3.5 S turm oder Hagel werfen Gebäudeteile, Bäume oder A.5.4.3.1 u ngenügende Verdichtung des Untergrundes vor Bau-
andere Gegenstände auf Gebäude, die mit dem ver- beginn oder fehlerhafte Gründungsvarianten (z.B. Flä-
sicher ten Gebäude baulich verbunden sind. chengründung statt Pfahlgründung bei plastischen Bo-

A.5.3.6 S turm oder Hagel werfen Gebäudeteile, Bäume oder denarten),
andere Gegenstände auf Gebäude, die mit Gebäuden, A.5.4.3.2 Absenkung des Grundwasserspiegels,
in denen sich versicherte Sachen befinden, baulich ver-
bunden sind. A.5.4.3.3 A ustrocknungs- und Schrumpfprozesse im Untergrund.

A.5.3.7 E rweiterung bei Vereinbarung des OPTIMAL- oder A.5.4.4 Erdrutsch
PLUS-Tarifs   Erdrutsch ist ein naturbedingtes Abrutschen oder Ab-

  Bei Vereinbarung des OPTIMAL- oder PLUS-Tarifs leis- stürzen von Erd- oder Gesteinsmassen.
tet der Versicherer Entschädigung für die Beseitigung A.5.4.5 Schneedruck
umgestürzter Bäume, Wiederaufforstung von Bäumen   Schneedruck ist die Wirkung des Gewichts von ruhen-
und Rekultivierung gärtnerischer Anlagen in folgendem den Schnee- oder Eismassen.
Umfang: A.5.4.6 Lawinen

A.5.3.7.1 D er Versicherer ersetzt die erforderlichen und tatsäch-
lich angefallenen Kosten für   Lawinen sind Schnee- oder Eismassen, die an Berg-

hängen niedergehen einschließlich der bei ihrem Ab-
A.5.3.7.1.1 d as Entfernen, den Abtransport und die Entsorgung gang verursachten Druckwelle. Mitversichert sind auch 

durch Sturm oder Hagel umgestürzter Bäume des Ver- Schäden an versicherten Sachen durch Dachlawinen.
sicherungsgrundstücks, soweit eine natürliche Rege-
neration nicht zu erwarten ist, A.5.4.7 Vulkanausbruch

A.5.3.7.1.2 d ie Wiederaufforstung von Bäumen auf dem Versiche-   Vulkanausbruch ist eine plötzliche Druckentladung beim 
rungsgrundstück, die durch Sturm oder Hagel umge- Aufreißen der Erdkruste, verbunden mit Lavaergüssen, 
stürzt sind. Das Gleiche gilt, wenn ein Baum durch Asche-Eruptionen oder dem Austritt von sonstigen Ma-
Sturm oder Hagel so beschädigt wurde, dass er vom terialien und Gasen.
Versicherungsgrundstück entfernt werden musste, weil A.5.5 Nicht versicherte Schäden
eine natürliche Regeneration nicht zu erwarten war, A.5.5.1 N icht versichert sind ohne Berücksichtigung mitwirken-

A.5.3.7.1.3 d ie Rekultivierung gärtnerischer Anlagen auf dem Ver- der Ursachen – es sei denn, im Folgenden sind solche 
sicherungsgrundstück nach einem Versicherungsfall genannt – Schäden durch 
durch Sturm oder Hagel. A.5.5.1.1 Sturmflut,

A.5.3.7.2  Bei der Wiederaufforstung von Bäumen und der Re- A.5.5.1.2 E indringen von Regen, Hagel, Schnee oder Schmutz 
kultivierung gärtnerischer Anlagen wird die Neuanpflan- durch nicht ordnungsgemäß geschlossene Fenster, 
zung mit Jungpflanzen übernommen. Außen türen oder andere Öffnungen. Dies gilt nicht, 

A.5.3.7.3 D ie Entschädigung ist je Versicherungsfall begrenzt auf wenn diese Öffnungen durch Sturm oder Hagel entstan-
A.5.3.7.3.1 5.000 EUR bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs, den sind und einen Gebäudeschaden darstellen,

A.5.3.7.3.2 25.000 EUR bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs. A.5.5.1.3  Grundwasser, soweit nicht infolge von Witterungsnie-
derschlägen oder Ausuferung von oberirdischen Ge-

A.5.3.7.4 B äume und gärtnerische Anlagen, die vor dem Zeitpunkt wässern an die Erdoberfläche gedrungen,
des Versicherungsfalls bereits abgestorben waren, so-
wie jegliche Art von Topfbepflanzung fallen nicht unter A.5.5.1.4  Brand, Nutzwärmeschäden, Blitzschlag, Überspan-
den Versicherungsschutz. nungs schäden durch Blitz, Explosion/Verpuffung, Im-

plosion, Anprall oder Absturz eines Luftfahrzeugs, sei-
A.5.3.7.5 A ls Bäume in diesem Sinne gelten auch Hecken, Sträu- ner Teile oder seiner Ladung, Überschalldruckwellen. 

cher und Zierpflanzen. Dies gilt nicht, soweit diese Schäden durch ein versicher-
tes Erdbeben ausgelöst wurden, 

17



A.5.5.1.5 Trockenheit oder Austrocknung. A.7.4.1.7 Freileitungen,
A.5.5.2 Nicht versichert sind Schäden an A.7.4.1.8 im Erdreich befindliche Zisternen,
A.5.5.2.1 G ebäuden oder an Gebäudeteilen, die nicht bezugsfer- A.7.4.1.9 freistehende Antennen und Parabolspiegel,

tig oder wegen Umbauarbeiten für ihren Zweck nicht A.7.4.1.10 Pergolen/Freisitze,
benutzbar sind und an den in diesen Gebäuden oder 
Gebäudeteilen befindlichen Sachen, A.7.4.1.11 i n das Erdreich eingelassene Schwimmbecken, deren 

Zu- und Ableitungsrohre mit dem häuslichen Rohrsys-
A.5.5.2.2 Laden- und Schaufensterscheiben. tem verbunden sind,
A.5.6 Wartezeit A.7.4.1.12 gemauerte Grills,
  Der Versicherungsschutz für Schäden durch Überflu- A.7.4.1.13 f est und dauerhaft im Boden verankerte Vorrichtungen 

tung des Grund und Bodens des Versicherungsgrund- zur Wäschetrocknung inklusive Wäschespinnen,
stücks mit erheblichen Mengen von Oberflächenwasser 
durch Ausuferung von oberirdischen (stehenden oder A.7.4.1.14  fest und dauerhaft im Boden verankerte Sichtschutz- 
fließenden) Gewässern beginnt mit dem Ablauf von sie- und Trennwände,
ben Tagen ab Vertragsbeginn (Wartezeit). A.7.4.1.15 Sonnensegel, die fest und dauerhaft 

  Die Wartezeit entfällt, sofern gleichartiger Versicherungs-  –  im Boden verankert (z.B. Masten mit Standfuß) oder 
schutz für das versicherte Objekt über einen anderen  –  am Gebäude verschraubt (z.B. tragfähige Segel- und 
Vertrag bestanden hat und der Versicherungsschutz Wandbefestigungen)
 ohne zeitliche Unterbrechung durch den vorliegenden 
Vertrag fortgesetzt wird.   sind,

  Die Wartezeit entfällt auch dann, wenn zwischen dem A.7.4.1.16 i m Erdreich verlegte Induktionsschleifen von Rasen-
Antragseingang beim Versicherer und dem beantragten mährobotern einschließlich der dazugehörigen Lade-
zukünftigen Beginn mehr als sieben Tage liegen. stationen, 

A.7.4.1.17 E lektro-Ladestationen für Elektro-Fahrzeuge, sofern 
A.6 Versicherte Sachen  diese nicht gewerblich genutzt werden,
  Versicherte Sachen sind: A.7.4.1.18 Fahrradboxen,
A.6.1 die im Versicherungsschein bezeichneten Gebäude, A.7.4.1.19 fest und dauerhaft im Boden verankerte Spielgeräte,
A.6.2 deren Gebäudebestandteile, A.7.4.1.20 n ur bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs Gewächshäuser 
A.6.3 deren Gebäudezubehör, mit einer Grundfläche von maximal 20 qm, die sich auf 
A.6.4 T errassen auf dem Versicherungsgrundstück, die un- dem Grundstück des versicherten und im Versiche-

mittelbar an das Gebäude anschließen. rungsschein bezeichneten Wohngebäudes befinden.

A.6.5 G rundstücksbestandteile sind nur versichert, soweit die- A.7.4.2  Weitere Grundstücksbestandteile sind nur versichert, 
se in A.7.4 genannt werden oder ausdrücklich verein- soweit diese ausdrücklich in den Versicherungsumfang 
bart sind. einbezogen sind.

A.7.4.3 D ie Entschädigungsleistung ist bei Grundstücksbe-
A.7 G ebäude, Gebäudebestandteile, Gebäude- standteilen nur bei Vereinbarung des BASIS-Tarifs auf 

zubehör und Grundstücksbestandteile 5.000 EUR und bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs 
auf 30.000 EUR je Versicherungsfall begrenzt.  

A.7.1 Gebäude
A.7.5 Ausschlüsse

  Gebäude sind mit dem Erdboden verbundene Bau-
werke. Sie müssen gegen äußere Einflüsse schützen A.7.5.1 P hotovoltaikanlagen sowie deren zugehörige Installatio-
können und im Sinne dieser Versicherungsbedingungen nen (z.B. Solarmodule, Montagerahmen, Befestigungs-
für die überwiegende Nutzung zu Wohnzwecken be- elemente, Mess-, Steuer- und Regeltechnik, Wechsel-
stimmt sein. richter und Verkabelung) sind nur versichert, sofern sie 

im Antrag aufgeführt sind.
A.7.2 Gebäudebestandteile 

A.7.5.2 N icht versichert sind in das Gebäude nachträglich ein-
A.7.2.1  Gebäudebestandteile sind in ein Gebäude eingefügte gefügte – nicht aber ausgetauschte – Sachen, die ein 

Sachen, die durch ihre feste Verbindung mit dem Ge- Mieter oder Wohnungseigentümer auf seine Kosten be-
bäude ihre Selbstständigkeit verloren haben. schafft oder übernommen hat und daher hierfür die Ge-

A.7.2.2 D azu gehören auch Einbaumöbel bzw. Einbauküchen, fahr trägt. Eine anderweitige Vereinbarung über die Ge-
die individuell für das Gebäude gefertigt und mit einem fahrtragung ist vom Versicherungsnehmer nachzuwei-
großen Einbauaufwand an das Gebäude angepasst sen. A.7.2.2 bleibt davon unberührt.
sind. Dazu gehören nicht Anbaumöbel oder Anbau- A.7.5.3 E lektronisch gespeicherte Daten und Programme sind 
küchen, die serienmäßig vorgefertigt sind. nur versichert, wenn dies in diesen Bedingungen aus-

  Nur bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs sind serienmä- drücklich geregelt ist.
ßig vorgefertigte Anbauküchen mitversichert. Soweit der A.7.5.4  Nicht versichert sind Gewächshäuser, Frühbeete und 
Versicherungsnehmer aus einem anderen Versiche- Schwimmbecken im Freien, welche nicht zu den mit-
rungsvertrag Ersatz beanspruchen kann, leistet der Ver- versicherten Grundstücksbestandteilen nach A.7.4.1 
sicherer keine Entschädigung. zählen.

A.7.2.3 M itversichert sind auch Solarthermieanlagen, die auf A.7.5.5 S chäden an Bepflanzungen (z.B. Bäume, Sträucher, 
dem Dach der versicherten Gebäude angebracht oder Gewächse und sonstige Bodenerzeugnisse) sind nur 
in deren Baukörper integriert sind. versichert, wenn dies in diesen Bedingungen ausdrück-

A.7.3 Gebäudezubehör lich geregelt ist.
  Gebäudezubehör sind bewegliche Sachen, die sich im A.7.5.6 N ebengebäude sind nur versichert, sofern sie im Antrag 

Ge bäude befinden oder außen am Gebäude angebracht aufgeführt sind.
sind. A.7.5.7 N icht versichert sind maschinelle und technische Be-

  Sie müssen ausschließlich der Instandhaltung bzw. triebseinrichtungen in gewerblich genutzten Räumen.
Zweckbestimmung des versicherten Gebäudes dienen. 
Als Gebäudezubehör gelten auch Müllboxen sowie Klin- A.8  Versicherungsort 
gel- und Briefkastenanlagen auf dem Versicherungs-   Der Versicherungsort ist das Versicherungsgrundstück. 
grundstück. Das Versicherungsgrundstück ist das Flurstück/sind die 

A.7.4 Grundstücksbestandteile Flurstücke, auf dem/denen das versicherte Gebäude 
A.7.4.1  Folgende Grundstücksbestandteile sind mitversichert, steht. Stehen auf einem Flurstück mehrere Gebäude, 

soweit sie sich auf dem im Versicherungsschein be- ist derjenige Teil des Flurstücks Versicherungsort, der 
zeichneten Grundstück befinden: durch Einfriedung oder anderweitige Abgrenzung aus-

schließlich zu dem/den versicherten Gebäude(n) gehört.
A.7.4.1.1 Hof- und Gehwegbefestigungen,
A.7.4.1.2  äußere Grundstückseinfriedung (auch Hecken – ent- A.9 Selbstbeteiligung

schädigt werden die tatsächlich angefallenen Kosten   Eine Selbstbeteiligung ist der Anteil der Entschädigung 
für die Wiederanpflanzung mit Jungpflanzen), oder der Betrag, den der Versicherungsnehmer je Ver-

A.7.4.1.3 Wege- und Gartenbeleuchtungen, sicherungsfall selbst zu tragen hat. Selbstbeteiligungen 
A.7.4.1.4 Hundehütten und Hundezwinger, können individuell vereinbart werden. Sie können sich 

je nach versicherter Gefahr und Versicherungsleistung 
A.7.4.1.5 Volieren, voneinander unterscheiden. Im Versicherungsschein 
A.7.4.1.6 Masten und Ständer, werden sie jeweils ausgewiesen.

18



A.10 Wohnungs- und Teileigentum A.12.5.1.2 d en Aushub in die nächstgelegene, geeignete Deponie 
A.10.1  Bei Verträgen mit Wohnungseigentümergemeinschaf- zu transportieren und dort abzulagern oder zu vernich-

ten gilt: ten,
  Wenn der Versicherer wegen des Verhaltens einzelner A.12.5.1.3 i nsoweit den Zustand des im Versicherungsschein be-

Wohnungseigentümer ganz oder teilweise leistungsfrei zeichneten Grundstücks vor Eintritt des Versicherungs-
ist, bleibt er den übrigen Wohnungseigentümern zur falls wiederherzustellen.
Leistung verpflichtet. A.12.5.2  Die Kosten werden nur ersetzt, soweit die behördlichen 

  Das gilt für deren Sondereigentum und deren Miteigen- Anordnungen alle folgenden Voraussetzungen erfüllen:
tumsanteile. A.12.5.2.1 S ie sind aufgrund von Gesetzen oder Verordnungen 

A.10.2  Nicht oder teilweise entschädigt wird der Miteigentums- ergangen, die vor Eintritt des Versicherungsfalls erlas-
anteil desjenigen, gegenüber dem der Versicherer ganz sen waren.
oder teilweise leistungsfrei ist. A.12.5.2.2  Sie betreffen eine Kontamination, die nachweislich durch 

  Die übrigen Wohnungseigentümer können dennoch Ent- diesen Versicherungsfall entstanden ist.
schädigung für diesen Miteigentumsanteil verlangen. A.12.5.2.3 S ie sind innerhalb von neun Monaten seit dem Versiche-
Das setzt voraus, dass diese zusätzliche Entschädigung rungsfall ergangen.
verwendet wird, um das gemeinschaftliche Eigentum A.12.5.3  Der Versicherungsnehmer ist verpflichtet, dem Versiche-
wiederherzustellen. rer innerhalb von drei Monaten seit Kenntnis den Erhalt 

  Der Wohnungseigentümer, gegenüber dem der Ver- der Anordnung zu melden. Dies gilt auch dann, wenn 
sicher er ganz oder teilweise leistungsfrei ist, muss dem längere Rechtsbehelfsfristen bestehen.
Versicherer diese zusätzliche Entschädigung ersetzen.   Verletzt der Versicherungsnehmer diese Obliegenheit, 

A.10.3 F ür die Gebäudeversicherung bei Teileigentum gelten so kann der Versicherer gemäß B.3.3.3 ganz oder teil-
A.10.1 und A.10.2 entsprechend. weise leistungsfrei sein.

A.11 entfällt A.12.5.4 I st das Erdreich bereits kontaminiert und wird es durch 
den Versicherungsfall zusätzlich verunreinigt, gilt Fol-

A.12 Versicherte Kosten gendes:
A.12.1 S chadenabwendungs- und Schadenminderungs-   Es werden nur die Aufwendungen ersetzt, die über die 

kosten Beseitigung der bestehenden Kontamination hinausge-
hen. Unerheblich ist dabei, ob und wann dieser Betrag 

  Versichert sind die infolge eines Versicherungsfalls erfor- ohne den Versicherungsfall aufgewendet worden wäre.
der lichen und tatsächlich angefallenen Kosten für – auch 
erfolglose – Maßnahmen, die der Versicherungsnehmer A.12.5.5 N icht ersetzt werden Aufwendungen wegen sonstiger 
zur Abwendung eines unmittelbar drohenden versicher- behördlicher Anordnungen oder wegen sonstiger ge-
ten Schadens oder Minderung eines Schadens für sach- setzlicher oder vertraglicher Verpflichtungen.
gerecht halten durfte. Dazu zählen auch Feuerlösch- A.12.5.6 K osten für die Dekontamination von Erdreich gemäß 
kosten zur Brandbekämpfung. A.12.5 gelten nicht als Aufräumungskosten gemäß 

A.12.2 Kosten für Verkehrssicherungsmaßnahmen A.12.4. 
  Entsteht durch den Eintritt eines Versicherungsfalls ei- A.12.5.7  Nur bei Vereinbarung des BASIS-Tarifs ist die Entschä-

ne Gefahr, innerhalb oder außerhalb des Versicherungs- digung je Versicherungsfall auf 100.000 EUR begrenzt.
grundstücks, zu deren Beseitigung der Versicherungs- A.12.6 E rweiterungen bei Vereinbarung des OPTIMAL- 
nehmer aufgrund gesetzlicher oder öffentlich-rechtlicher oder PLUS-Tarifs
Vorschriften verpflichtet ist, so ersetzt der Versicherer   Bei Vereinbarung des OPTIMAL- oder PLUS-Tarifs leis-
die hierfür erforderlichen und tatsächlich angefallenen tet der Versicherer Entschädigung für:
Kosten. A.12.6.1 Transport- und Lagerkosten

A.12.3 Kosten für provisorische Maßnahmen   Der Versicherer ersetzt die infolge eines Versicherungs-
  Der Versicherer ersetzt die erforderlichen und tatsäch- falls erforderlichen und tatsächlich angefallenen Kosten 

lich angefallenen Sicherungskosten und provisorischen für Transport und Lagerung der versicherten Sachen, 
Reparaturkosten, wenn zum Schutz versicherter Sa- wenn eine Lagerung auf dem Versicherungsgrundstück 
chen nach einem Versicherungsfall bis zur Wiederher- nicht zumutbar ist. Die Lagerkosten werden so lange 
stellung der endgültigen Schutz- und Sicherungsein- übernommen, bis das versicherte Gebäude wiederher-
richtungen Öffnungen vorläufig verschlossen werden gestellt ist oder die Lagerung auf dem Versicherungs-
müssen (z.B. Notverschalungen, Notverglasungen) grundstück wieder möglich ist. 
oder versicherte Sachen beschädigt wurden und eine 
endgültige Reparatur noch nicht möglich ist. A.12.6.2 M ehrkosten für behördlich nicht vorgeschriebene 

energetische Modernisierung
A.12.4 A ufräumungs-, Abbruch-, Bewegungs- und 

Schutzkosten   Der Versicherer ersetzt bei der Wiederherstellung der 
versicherten und vom Schaden betroffenen Gebäude-

A.12.4.1 V ersichert sind die infolge eines Versicherungsfalls er- teile die tatsächlich angefallenen Mehrkosten für ener-
forderlichen und tatsächlich angefallenen Kosten, um getische Modernisierungen, die behördlich nicht vorge-
versicherte Sachen aufzuräumen und abzubrechen. schrieben sind. Sie werden ersetzt, soweit sie dem 
Dies schließt Aufwendungen ein, um Schutt und sons- Stand der Technik für Neubauten entsprechen und nicht 
tige Reste dieser Sachen wegzuräumen, zum nächsten bereits vor Eintritt des Versicherungsfalls veranlasst 
Ablagerungsplatz abzutransportieren, sie abzulagern wurden und der entschädigungspflichtige Schaden 
und zu vernichten. 25.000 EUR übersteigt.

A.12.4.2 V ersichert sind die infolge eines Versicherungsfalls er-   Die Entschädigung ist je Versicherungsfall bei Verein-
forderlichen und tatsächlich angefallenen Kosten, um barung des OPTIMAL-Tarifs auf 5.000 EUR und bei 
andere Sachen zu bewegen, zu verändern oder zu Vereinbarung des PLUS-Tarifs auf 20.000 EUR be-
schützen. Erstattet werden sie, wenn diese Maßnahmen grenzt.
dazu dienen, versicherte Sachen wiederherzustellen 
oder wiederzubeschaffen. Hierzu zählen insbesondere A.12.6.3 M ehrkosten für den alters-/behindertengerechten 
Kosten für den Ab- und Wiederaufbau von Maschinen Wiederaufbau
oder sonstigen Sachen, für Durchbruch, Abriss oder   Soweit der entschädigungspflichtige Schaden 25.000 EUR 
Wiederaufbau von Gebäudeteilen oder für das Erwei- übersteigt, ersetzt der Versicherer die erforderlichen und 
tern von Öffnungen. tatsächlich angefallenen Mehrkosten, die dadurch ent-

A.12.4.3  Nur bei Vereinbarung des BASIS-Tarifs ist die Entschä- stehen, dass durch einen Versicherungsfall zerstörte 
digung je Versicherungsfall auf 100.000 EUR begrenzt. bzw. beschädigte versicherte Gebäudeteile alters- bzw. 

behindertengerecht wieder aufgebaut werden.
A.12.5 Kosten für die Dekontamination von Erdreich   Voraussetzung hierfür ist, dass es sich um ein vom Ver-
A.12.5.1 D er Versicherer ersetzt die erforderlichen und tatsäch- sicherungsnehmer selbstgenutztes Ein- bzw. Zweifami-

lich angefallenen Dekontaminationskosten. Das sind lienhaus handelt und wenn der körperliche Zustand des 
Kosten, die aufgrund von behördlichen Anordnungen Versicherungsnehmers oder einer mit ihm in häuslicher 
infolge eines Versicherungsfalls entstehen. Gemeinschaft lebenden Person diese Maßnahmen be-

  Ersetzt werden Kosten, um gründet. 
A.12.5.1.1 d as Erdreich des Versicherungsgrundstücks zu unter-

suchen, zu dekontaminieren oder auszutauschen,

19



  Ein alters- bzw. behindertengerechter Wiederaufbau A.12.8.5.1.1 d as Darlehen der Finanzierung des im Versicherungs-
liegt vor bei schein oder dessen Nachträgen bezeichneten Gebäu-

 – e inem schwellenlosen rollstuhl- bzw. rollatorgerech- des dienen und
ten Umbau, A.12.8.5.1.2 d as Darlehen durch eine auf dem Versicherungsgrund-

 –  der Installation von Handläufen im Treppenhaus und/ stück lastende Hypothek oder Grundschuld gesichert 
oder eines Treppenlifts, ist und

 – e inem die Selbstständigkeit unterstützenden Umbau A.12.8.5.1.3  dem Versicherungsnehmer wegen eines Versicherungs-
des Badezimmers oder falls nicht zugemutet werden kann, zumindest Teile der 

Wohnung zu nutzen.
 – d er Erweiterung oder Verbreiterung von Türen.

A.12.8.5.2  Der Anspruch entsteht mit der durch den Versicherungs-
  Die Entschädigung ist je Versicherungsfall bei Verein- fall verursachten Unbewohnbarkeit und endet mit der 

barung des OPTIMAL-Tarifs auf 5.000 EUR und bei Wiederherstellung der vollständigen Bewohnbarkeit, 
Vereinbarung des PLUS-Tarifs auf 20.000 EUR be- spätestens aber nach 24 Monaten.
grenzt.

A.12.6.4 Mehrkosten für umweltfreundliche Baustoffe A.12.8.5.3 D ie erste Zahlung wird dann fällig, wenn der Versiche-
rungsnehmer den Bauantrag für die Wiederherstellung 

  Der Versicherer ersetzt die erforderlichen und tatsäch- des Wohngebäudes beim zuständigen Bauamt einge-
lich angefallenen Mehrkosten für die  Wiederherstellung reicht hat.
der versicherten und vom Schaden betroffenen Gebäu- A.12.8.5.4 D er Versicherer leistet keine Entschädigung, wenn der 
deteile in derselben Art und Güte mit umweltfreund- Versicherungsnehmer die Wiederherstellung nicht be-
lichen Baustoffen. Umweltfreundliche Baustoffe sind treibt oder soweit schuldhaft verzögert.
Baustoffe aus natürlich vorkommenden Stoffen pflanz-
lichen, tierischen oder mineralischen Ursprungs. Vor- A.12.8.5.5 I m Falle einer Veräußerung endet die Leistungspflicht 
aussetzung für die Leistung ist, dass der entschädi- mit dem Tag der notariellen Beurkundung. 
gungspflichtige Schaden 25.000 EUR übersteigt. A.12.8.5.6 F ür anteilig betroffene Monate wird die Entschädigung 

  Die Entschädigung ist je Versicherungsfall bei Verein- anteilig geleistet.
barung des OPTIMAL-Tarifs auf 5.000 EUR und bei A.12.8.5.7 D ie Höhe der laufenden Zinsen muss durch eine ent-
Vereinbarung des PLUS-Tarifs auf 20.000 EUR be- sprechende Bescheinigung der jeweiligen Kreditgeber 
grenzt. nachgewiesen werden.

A.12.7 R ückreisekosten bei Abbruch einer Urlaubs- oder A.12.8.5.8  Soweit der Versicherungsnehmer aus einem anderen 
Dienstreise Versicherungsvertrag Ersatz beanspruchen kann, leis-

  Der Versicherer ersetzt die erforderlichen und tatsäch- tet der Versicherer keine Entschädigung.
lich angefallenen Fahrtmehrkosten, wenn der Versiche- A.12.8.5.9  Die Entschädigung ist je Versicherungsfall auf 30.000 EUR 
rungsnehmer oder eine mit ihm in häuslicher Gemein- begrenzt.
schaft lebende Person wegen eines erheblichen Ver- A.12.8.6 Datenrettungskosten
siche rungsfalls vorzeitig eine Urlaubs- oder Dienstreise 
abbricht und an den Versicherungsort reist.   Der Versicherer ersetzt die infolge eines Versicherungs-

falls erforderlichen und tatsächlich angefallenen Kosten 
  Ein Versicherungsfall ist erheblich, wenn Art und Um- für die Wiederbeschaffung von Daten und Programmen, 

fang des Schadens eine Anwesenheit des Versiche- die in einem am Computer, welcher als Gebäudebe-
rungsnehmers erfordern. standteil nach A.7.2 versichert ist, gespeichert waren. 

  Als Urlaubs-/Dienstreise gilt jede privat/beruflich veran- Die Entschädigung ist je Vers icherungsfall auf 4.000 EUR 
lasste Abwesenheit des Versicherungsnehmers. begrenzt.

  Der Versicherungsnehmer hat vor Antritt der Rückreise 
an den Schadenort – soweit es die Umstände gestatten A.13 M ietausfall, Mietwert und Hotelkosten statt 
– bei dem Versicherer Weisungen einzuholen. Verletzt Mietwert 
der Versicherungsnehmer diese Obliegenheit, so kann A.13.1 Mietausfall, Mietwert, Hotelkosten statt Mietwert
der Versicherer gemäß B.3.3.3 ganz oder teilweise leis- A.13.1.1 Mietausfall
tungsfrei sein.

A.12.8 Erweiterungen bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs   Der Versicherer ersetzt den Mietausfall, wenn Mieter 
von Wohnräumen wegen eines Versicherungsfalls zu 

  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs leistet der Versiche- Recht die Zahlung der Miete ganz oder teilweise einge-
rer Entschädigung für: stellt haben. Das schließt die fortlaufenden Betriebs-

A.12.8.1 Regiekosten kosten im Sinne des Mietrechts ein.
  Der Versicherer ersetzt die erforderlichen und tatsäch- A.13.1.2 Mietwert

lich angefallenen Kosten für die Abwicklung des Scha-   Der Versicherer ersetzt den ortsüblichen Mietwert von 
dens (z.B. die Koordination der Handwerker), soweit Wohnräumen, die der Versicherungsnehmer selbst be-
der entschädigungspflichtige Schaden 25.000 EUR wohnt. Das schließt die fortlaufenden Betriebskosten 
übersteigt. Die Entschädigung ist je Versicherungsfall im Sinne des Mietrechts ein.
auf 5.000 EUR begrenzt.   Voraussetzung für den Ersatz des Mietwerts ist, dass 

A.12.8.2 Mehrkosten für Primärenergie dem Versicherungsnehmer wegen eines Versicherungs-
  Der Versicherer ersetzt die infolge eines Versicherungs- falls nicht zugemutet werden kann, zumindest Teile der 

falls entstehenden Mehrkosten für Energie durch den Wohnung zu nutzen.
Ausfall von Anlagen des Versicherungsnehmers zur re- A.13.1.3  Mietausfall bzw. Mietwert bei öffentlich-rechtlichen 
generativen Energieversorgung. Wiederherstellungsbeschränkungen

  Anlagen der regenerativen Energieversorgung sind An-   Der Versicherer ersetzt auch einen durch die Einhaltung 
lagen auf Grundlage von Solarthermie (nicht Photo- öffentlich-rechtlicher Wiederherstellungsbeschränkun-
voltaik), oberflächennaher Geothermie sowie sonstige gen verursachten zusätzlichen Mietausfall bzw. Miet-
Wärmepumpenanlagen. wert.

A.12.8.3 Mehrverbrauch von Brennstoffen A.13.1.4 Hotelkosten
  Der Versicherer ersetzt den Mehrverbrauch oder den   Statt des Mietwerts kann der Versicherungsnehmer vom 

Verlust von Brennstoffen infolge eines Versicherungs- Versicherer die Erstattung der erforderlichen und tat-
falls (z.B. Heizöl oder Holz). sächlich angefallenen Kosten für die Unterbringung in 

A.12.8.4 Psychologische Erstberatung einem Hotel verlangen. Von der Erstattung sind etwaige 
  Benötigt der Versicherungsnehmer oder eine mit ihm in Nebenkosten (z.B. Frühstück oder Telefon) ausgenom-

häuslicher Gemeinschaft lebende Person in Folge ei- men. Als Unterbringung in einem Hotel gilt auch die Un-
nes Brandschadens (A.3.1) eine psychologische Erst- terbringung in Pensionen, Gaststätten oder Ferienwoh-
beratung, übernimmt der Versicherer die Kosten. nungen. Die Kosten werden nicht ersetzt, soweit der 

Versicherungsnehmer aus einem anderen Versiche-
  Die psychologische Erstberatung muss innerhalb von rungsvertrag Ersatz beanspruchen kann.

sechs Monaten nach dem Schadendatum erfolgen. A.13.1.4.1 B ei Vereinbarung des BASIS-Tarifs ist die Entschädi-
A.12.8.5 Darlehenszinsen gung auf max. 100 EUR pro Tag, max. 5.000 EUR je 
A.12.8.5.1 D er Versicherer ersetzt bei einem vom Versicherungs- Versicherungsfall begrenzt.

nehmer selbstgenutzten Ein- bzw. Zweifamilienhaus die A.13.1.4.2  Bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs ist die Entschä-
nachweislich gezahlten, laufenden Darlehenszinsen, digung auf max. 150 EUR pro Tag, max. 10.000 EUR 
wenn je Versicherungsfall begrenzt.

20



A.13.1.4.3  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs ist die Entschädi- abzüglich der Wertminderung durch Alter und Abnut-
gung auf max. 200 EUR pro Tag, max. 75.000 EUR je zungsgrad.
Versicherungsfall begrenzt. A.14.1.3 Gemeiner Wert

A.13.1.5 Mietausfall bei gewerblich genutzten Räumen   Der Gemeine Wert ist der erzielbare Verkaufspreis für 
  Für gewerblich genutzte Räume ersetzt der Versicherer das Gebäude oder für das Altmaterial.

maximal den Mietausfall einschließlich fortlaufender Be- A.14.2 A bweichender Versicherungswert bei dauerhaft 
triebskosten von Wohnräumen (Wohnraummiete) bzw. entwerteten Gebäuden
den ortsüblichen Mietwert von Wohnräumen (Wohn-
raummietwert).   Auch wenn Gleitender Neuwert Plus oder Gleitender 

Zeitwert Plus vereinbart ist, kann der Gemeine Wert 
A.13.2  Zeitraum für Mietausfall, Mietwert oder Hotelkosten Versicherungswert sein. Das ist dann der Fall, wenn 
A.13.2.1 M ietausfall oder Mietwert werden für den Zeitraum er- das Gebäude zum Abbruch bestimmt oder sonst dauer-

setzt, in dem die Räume nicht benutzbar sind. haft entwertet ist. Eine dauerhafte Entwertung liegt ins-
A.13.2.1.1 B ei Vereinbarung des BASIS-Tarifs höchstens jedoch besondere vor, wenn das Gebäude für seinen Zweck 

für 12 Monate seit dem Eintritt des Versicherungsfalls. nicht mehr zu verwenden ist.
A.13.2.1.2 B ei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs höchstens je- A.14.3 Versicherungssumme

doch für 24 Monate seit dem Eintritt des Versicherungs- A.14.3.1 D ie Versicherungssumme wird zwischen Versicherer 
falls. und Versicherungsnehmer vereinbart. Sie soll dem Ver-

A.13.2.1.3  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs höchstens jedoch sicherungswert entsprechen.
für 36 Monate seit dem Eintritt des Versicherungsfalls. A.14.3.2 I st zum Zeitpunkt des Versicherungsfalls die Versiche-

A.13.2.2 H otelkosten werden bis zu dem Zeitpunkt ersetzt, in rungssumme geringer als der Versicherungswert, kann 
dem das Gebäude wieder benutzbar ist. Die sich aus die Regelung über die Unterversicherung zur Anwen-
A.13.1.4.1 bis A.13.1.4.3 ergebenden Entschädigungs- dung kommen (siehe A.18.8).
grenzen sind zu beachten. A.14.3.3 I st Gemeiner Wert vereinbart, ist der Versicherungsneh-

A.13.2.3  Mietausfall, Mietwert oder Hotelkosten anstelle des Miet- mer für die zutreffende Höhe der Versicherungssumme 
werts werden nur insoweit ersetzt, wie der Versiche- verantwortlich.
rungsnehmer die mögliche Wiederbenutzung nicht 
schuldhaft verzögert. Es gelten die Regelungen zur A.15 E rmittlung der Versicherungssumme in der 
Schadenabwendungs-/-minderungspflicht nach B.3.3.2. Gleitenden Neuwertversicherung Plus, 

A.13.2.4 F ällt der letzte Tag des Leistungszeitraums auf einen  Unterversicherung
Samstag, Sonntag oder auf einen am Versicherungsort A.15.1 E rmittlung der Versicherungssumme in der 
staatlich anerkannten allgemeinen Feiertag, so tritt an  Gleitenden Neuwertversicherung Plus
die Stelle eines solchen Tages der nächste Werktag.   Die Versicherungssumme ist nach dem ortsüblichen 

A.14 Versicherungswert, Versicherungssumme Neubauwert (siehe A.14.1.1) zu ermitteln. Dieser wird 
in den Preisen des Jahres 1914 ausgedrückt (Versiche-

A.14.1 Vereinbarte Versicherungswerte rungssumme „Wert 1914“).
  Der Versicherungswert bildet die Grundlage für die Be-   Die Versicherungssumme gilt unter den folgenden Vor-

rechnung der Entschädigung. aussetzungen als richtig ermittelt, wenn
  Der für das Gebäude vereinbarte Versicherungswert gilt A.15.1.1 s ie aufgrund einer vom Versicherer anerkannten Schät-

auch für Gebäudebestandteile, -zubehör und weitere zung eines Bausachverständigen festgesetzt wird, 
Grundstücksbestandteile nach A.7.2 bis A.7.4. A.15.1.2  der Versicherungsnehmer Antragsfragen nach Größe 

  Als Versicherungswert können der Gleitende Neuwert und Ausbau des Gebäudes zutreffend beantwortet und 
Plus, der Gleitende Zeitwert Plus oder der Gemeine der Versicherer hiernach die Versicherungssumme 
Wert vereinbart werden. „Wert 1914“ berechnet.

A.14.1.1 Gleitender Neuwert Plus A.15.2 Unterversicherungsverzicht
A.14.1.1.1 D er Gleitende Neuwert Plus ist der Betrag, der aufzu- A.15.2.1  Wenn die Versicherungssumme „Wert 1914“ nach A.15.1 

wenden ist, um Sachen gleicher Art und Güte in neu- ermittelt und nach A.14.1.1 vereinbart wird, gilt ein Unter-
wertigem Zustand herzustellen. Maßgebend ist der orts- versicherungsverzicht. Der Versicherer verzichtet dann 
übliche Neubauwert. Dazu gehören Architektenhonora- auf einen Abzug wegen Unterversicherung. Das gilt 
re sowie sonstige Konstruktions- und Planungskosten. auch für die Kosten und den Mietausfall bzw. Mietwert. 
Der Gleitende Neuwert Plus wird ausgedrückt in Preisen 
des Jahres 1914. A.15.2.2 E in Abzug wegen Unterversicherung erfolgt jedoch, 

wenn nach Vertragsschluss wertsteigernde bauliche 
  Kann eine Sache wegen Technologiefortschritts in der- Maßnahmen zu Veränderungen der nach A.15.1 ermit-

selben Art und Güte nicht mehr oder nur mit unwirt- telten Versicherungssumme führen und dies dem Ver-
schaftlichem Aufwand wiederhergestellt werden, um- sicherer nicht unverzüglich angezeigt wurde. 
fasst der Gleitende Neuwert Plus auch Aufwendungen 
für Ersatzgüter. Diese müssen den zu ersetzenden Sa-   Kein Abzug wegen Unterversicherung erfolgt aber, wenn 
chen möglichst nahe kommen. die wertsteigernden baulichen Maßnahmen in der Ver-

sicherungsperiode vorgenommen wurden, in dem ein 
A.14.1.1.2 Im Gleitenden Neuwert Plus sind berücksichtigt: Versicherungsfall eingetreten ist.
 – M ehrkosten durch öffentlich-rechtliche Wiederher- A.15.2.3 H at der Versicherungsnehmer die Antragsfragen nach 

stellungsbeschränkungen, die dadurch entstehen, A.15.1.2 nicht zutreffend beantwortet und wurde da-
dass versicherte und vom Schaden betroffene Sa- durch die Versicherungssumme „Wert 1914“ zu niedrig 
chen wegen öffentlich-rechtlicher Vorschriften nicht bemessen, gilt der Unterversicherungsverzicht nach 
in derselben Art und Güte wiederhergestellt oder wie- A.15.2.1 nicht. Dadurch kann der Versicherer auch ei-
derbeschafft werden können; nen Abzug wegen Unterversicherung vornehmen. 

 – P reissteigerungen zwischen dem Eintritt des Ver-   Die Rechte des Versicherers nach den Regelungen der 
siche rungsfalls und der unverzüglich veranlassten Anzeigepflichten des Versicherungsnehmers oder sei-
Wiederherstellung. nes Vertreters bis zum Vertragsschluss bleiben davon 

A.14.1.1.3  Der Versicherer passt den Versicherungsschutz nach unberührt.
A.14.1.1.1 an die Baukostenentwicklung an (siehe A.15.2.4 B ei Schäden bis 3.000 EUR nimmt der Versicherer kei-
A.17.1). Insoweit besteht Versicherungsschutz auf nen Abzug wegen Unterversicherung vor.
Grund lage des ortsübliche Neubauwerts zum Zeitpunkt 
der unverzüglich nach dem Versicherungsfall veranlass- A.16 B eitrag in der Gleitenden Neuwertversiche-
ten Wiederherstellung. rung Plus und dessen Anpassung

A.14.1.1.4  Wenn sich durch bauliche Maßnahmen innerhalb der   Grundlagen der Berechnung des Beitrags sind 
laufenden Versicherungsperiode der Wert des Gebäu-
des erhöht, besteht auch insoweit Versicherungsschutz  – d ie Versicherungssumme „Wert 1914“, 
bis zum Schluss dieser Periode.  – d er vereinbarte Beitragssatz, 

A.14.1.2 Gleitender Zeitwert Plus  – d er Anpassungsfaktor (siehe A.17.1) sowie 
 D er Gleitende Zeitwert Plus ergibt sich aus dem  – d as Gebäudealter (siehe A.17.2).

 Gleitenden Neuwert Plus des Gebäudes (A.14.1.1) 

21



A.17 G rundlagen der Anpassung von Versiche- Gebäudealter Neubaurabatt
rungsschutz und Beitrag 12 18 %

A.17.1 A npassung des Beitrags durch Veränderung des 13 16 %
Anpassungsfaktors 14 14 %

A.17.1.1  Wird der Versicherungsschutz nach A.14.1.1.3 ange-
passt, verändert sich der Beitrag. Dazu kommt es, wenn 15 12 %
sich der Anpassungsfaktor erhöht oder vermindert. 16 10 %

A.17.1.2  Der Anpassungsfaktor verändert sich jeweils zum 1. Ja- 17   8 %
nuar eines jeden Jahres für die in diesem Jahr begin- 18   6 %
nende Versicherungsperiode. Er erhöht oder vermindert 19   4 %
sich entsprechend dem Prozentsatz, um den sich fol-
gende Indizes geändert haben: 20   2 %

 – D er „Baupreisindex für Wohngebäude“ für den Mo- ab 21   0 %
nat Mai des Vorjahres und   Der Versicherer ist verpflichtet, dem Versicherungsneh-

 – d er „Tariflohnindex für das Baugewerbe“ für das mer die Änderung spätestens einen Monat vor Wirk-
2. Quartal des Vorjahres. samwerden mitzuteilen und den Versicherungsnehmer 

  Beide Indizes gibt das Statistische Bundesamt bekannt. auf sein Kündigungsrecht hinzuweisen.

  Bei dieser Anpassung wird die Änderung des Baupreis-   Der Versicherungsnehmer kann den Versicherungsver-
index zu 80 Prozent und die des Tariflohnindex zu trag innerhalb eines Monats nach Zugang der Mitteilung 
20 Prozent berücksichtigt. Bei der Berechnung der Ver- des Versicherers zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der 
änderungsraten zum Vorjahr und der anschließenden Änderung kündigen.
Gewichtung beider Veränderungsraten wird jeweils auf A.17.3 Tarifänderung
zwei Stellen nach dem Komma gerundet.   Der Versicherer ist berechtigt, die Tarife für bestehende 

  Der Anpassungsfaktor wird auf zwei Stellen nach dem Verträge an den aktuellen Schaden- und Kostenverlauf 
Komma errechnet und gerundet. anzupassen. Dabei muss der Versicherer die anerkann-

  Soweit bei Rundungen die dritte Zahl nach dem Kom- ten Grundsätze der Versicherungstechnik beachten und 
ma eine Fünf oder eine höhere Zahl ist, wird aufgerun- die Merkmale zur Beitragsberechnung des bei Ab-
det, sonst abgerundet. schluss des Vertrags geltenden Tarifs berücksichtigen. 

Der Versicherer darf den Ansatz für versicherungstech-
A.17.2 A npassung des Beitrags aufgrund Änderung des nischen Gewinn, wie er eventuell bei dem bei Abschluss 

Neubaurabatts des Vertrags geltenden Tarifs kalkuliert worden war, 
  Der Neubaurabatt ist vom Gebäudealter des Hauptge- nicht erhöhen. 

bäudes abhängig. Als Gebäudealter gilt die Differenz   Der angepasste Tarif wird ab Beginn der nächsten Ver-
zwischen dem Jahr der Beitragsfälligkeit und dem Jahr sicherungsperiode berücksichtigt. Abweichende Verein-
der erstmaligen Bezugsfertigkeit (Baujahr) des Gebäu- barungen (z.B. Zuschläge oder Rabatte) bleiben unbe-
des. Der Neubaurabatt reduziert sich mit fortschreiten- rührt. 
dem Gebäudealter jeweils zum 1. Januar eines Jahres 
und dessen Höhe bemisst sich entsprechend nachfol-   Der Versicherer ist verpflichtet, dem Versicherungsneh-
gender Tabelle. Ab einem Gebäudealter von 21 Jahren mer die Beitragsänderung spätestens einen Monat vor 
entfällt der Neubaurabatt. Wirksamwerden mitzuteilen und den Versicherungsneh-

mer auf sein Kündigungsrecht hinzuweisen. 
  Bei folgenden Gefahren wird der Neubaurabatt berück-

sichtigt:   Der Versicherungsnehmer kann den Versicherungsver-
trag innerhalb eines Monats nach Zugang der Mitteilung 

 – F euer (Brand, Nutzwärmeschäden, Blitzschlag, Über- des Versicherers über die Tarifänderung zum Zeitpunkt 
spannung durch Blitz, Explosion/Verpuffung, Implo- des Inkrafttretens der Änderung kündigen.
sion, Anprall oder Absturz eines Luftfahrzeugs, seiner 
Teile oder seiner Ladung, Überschalldruckwellen) A.17.4 Änderung von Merkmalen zur Beitragsberechnung
nach A.3,   Ändert sich während der Laufzeit des Vertrags ein im 

 –  Leitungswasser nach A.4, Versicherungsschein aufgeführtes Merkmal zur Bei-
tragsberechnung, berechnet der Versicherer den Bei-

 – A bleitungsrohre innerhalb des Grundstücks außer- trag neu. Dies kann zu einer Beitragssenkung oder zu 
halb vom Gebäude nach A.4.4.4, einer Beitragserhöhung führen. Merkmale zur Beitrags-

 – S turm/Hagel nach A.5.1 und A.5.2 berechnung sind Umstände, die im Versicherungsver-
  soweit hierfür Versicherungsschutz vereinbart ist. trag vereinbart werden und im Versicherungsschein 

ausgewiesen sind. Die Änderung eines im Versiche-
  Außerdem gilt dieser ausschließlich für das Hauptge- rungsschein aufgeführten Merkmals zur Beitragsbe-

bäude und die auf dem Versicherungsgrundstück vor- rechnung muss der Versicherungsnehmer dem Ver-
handenen sicherer unverzüglich anzeigen.

 –  Garagen,
 –  Carports, A.18  Entschädigungsberechnung, Selbst-

beteiligung
 – N ebengebäude mit einer Grundfläche von maximal 

20 Quadratmetern. A.18.1 Gleitende Neuwertversicherung Plus
  Der Neubaurabatt gilt nicht für folgende beitragspflich- A.18.1.1 Der Versicherer ersetzt

tige Erweiterungen: A.18.1.1.1 b ei zerstörten Gebäuden die ortsüblichen Wieder-
 – W eitere Elementargefahren nach A.5.4, herstellungskosten nach A.14.1.1.1 zum Zeitpunkt des 

Versicherungsfalls. Das schließt Mehrkosten nach 
 – H aus- und Wohnungsschutzbrief nach A.26, A.14.1.1.2 ein. Architektenhonorare sowie sonstige 
 –  Erweiterter Schutz für Photovoltaikanlagen nach A.27 Konstruktions- und Planungskosten gehören auch zur 
 soweit hierfür Versicherungsschutz vereinbart ist. Entschädigung.

A.18.1.1.2 b ei beschädigten Gebäuden oder sonstigen beschädig-
Gebäudealter Neubaurabatt ten Sachen die erforderlichen Reparaturkosten zum 

0 55 % Zeitpunkt des Versicherungsfalls. Der Versicherer er-
1 50 % setzt außerdem eine Wertminderung, die durch die Re-
2 42 % paratur nicht ausgeglichen wird. Ersetzt wird aber 

höchstens der Versicherungswert zum Zeitpunkt des 
3 39 % Versicherungsfalls.
4 36 % A.18.1.1.3  bei zerstörten oder abhandengekommenen sonstigen 
5 33 % Sachen den Wiederbeschaffungspreis für Sachen glei-
6 30 % cher Art und Güte im neuwertigen Zustand zum Zeit-
7 28 % punkt des Versicherungsfalls.
8 26 % A.18.1.2 W enn wegen öffentlich-rechtlicher Vorschriften tech-

nisch noch brauchbare Sachsubstanz (wiederverwert-
9 24 % bare Reste) der versicherten Sachen für die Wiederher-
10 22 % stellung nicht verwendet werden dürfen, dann erhält der 
11 20 % Versicherungsnehmer eine entsprechende Entschädi-

22 gung nach A.18.1.1. 



  Das setzt voraus, dass   Schadenabwendungs- und Schadenminderungskosten, 
A.18.1.2.1  die behördlichen Anordnungen nicht vor Eintritt des Ver- die auf Weisung des Versicherers entstanden sind, wer-

sicherungsfalls erteilt wurden oder den unbegrenzt ersetzt.
A.18.1.2.2  die Nutzung der Sachen zum Zeitpunkt des Versiche- A.18.8 F eststellung und Berechnung einer Unter-

rungsfalls nicht aufgrund öffentlich-rechtlicher Vorschrif- versicherung
ten ganz oder teilweise untersagt war.   Ist die Versicherungssumme zum Zeitpunkt des Ver-

A.18.1.3  Preissteigerungen zwischen dem Versicherungsfall und siche rungsfalls in der Gleitenden Neuwertversicherung 
der Wiederherstellung werden entschädigt, wenn die Plus ohne Vereinbarung eines Unterversicherungsver-
Wiederherstellung innerhalb von drei Jahren nach Ein- zichts, in der Versicherung Gleitender Zeitwert Plus so-
tritt des Versicherungsfalls sichergestellt wird. wie in der Versicherung zum Gemeinen Wert niedriger 

als der Versicherungswert, besteht eine Unterversiche-
A.18.1.4  Der erzielbare Verkaufspreis von Resten wird bei der rung. In diesem Fall wird die Entschädigung nach A.18.1 

Entschädigungsberechnung gemäß A.18.1.1 angerech- bis A.18.3 in dem Verhältnis von Versicherungssumme 
net. zum Versicherungswert gekürzt. Es gilt folgende Be-

A.18.2 Gleitender Zeitwert Plus rechnungsformel: Entschädigung = Schadenbetrag mul-
  Der Versicherer ersetzt tipliziert mit der Versicherungssumme dividiert durch 
A.18.2.1  bei zerstörten Gebäuden den Neuwert zum Zeitpunkt den Versicherungswert.

des Versicherungsfalls nach A.14.1.1 abzüglich der   Entsprechendes gilt für die Berechnung versicherter 
Wertminderung insbesondere durch Alter und Abnut- Kosten und versicherten Mietausfalls bzw. Mietwerts 
zungsgrad. oder Hotelkosten anstelle des Mietwerts.

A.18.2.2  bei beschädigten Gebäuden oder sonstigen beschädig-   Bei Schäden bis 3.000 EUR nimmt der Versicherer kei-
ten Sachen die erforderlichen Reparaturkosten zum nen Abzug wegen Unterversicherung vor.
Zeitpunkt des Versicherungsfalls. Der Versicherer er- A.18.9 Mehrwertsteuer
setzt außerdem eine Wertminderung, die durch die Re-   Die Mehrwertsteuer wird nicht ersetzt, wenn der Ver-
paratur nicht ausgeglichen wird. Ersetzt wird aber sicherungsnehmer vorsteuerabzugsberechtigt ist. Das 
höchstens der Zeitwert zum Zeitpunkt des Versiche- Gleiche gilt, wenn der Versicherungsnehmer die Mehr-
rungsfalls. wertsteuer tatsächlich nicht gezahlt hat.

A.18.2.3 b ei zerstörten oder abhandengekommenen sonstigen A.18.10 Selbstbeteiligung
Sachen den Wiederbeschaffungspreis von Sachen glei-
cher Art und Güte im neuwertigen Zustand zum Zeit-   Der bedingungsgemäß als entschädigungspflichtig er-
punkt des Versicherungsfalls. Davon abgezogen wird rechnete Betrag wird je Versicherungsfall um die ver-
die Wertminderung insbesondere durch Alter und Ab- einbarte Selbstbeteiligung gekürzt.
nutzung.   Dies gilt nicht für Schadenabwendungs- oder Schaden-

A.18.2.4  Der erzielbare Verkaufspreis von Resten wird bei der minderungskosten (siehe A.12.1), die aufgrund einer 
Entschädigungsberechnung gemäß A.18.2.1 bis A.18.2.3 Weisung des Versicherers angefallen sind. Eine Selbst-
angerechnet. beteiligung gilt ferner nicht in der Feuerrohbauversiche-

A.18.3 Gemeiner Wert rung (A.3.12) sowie beim Haus- und Wohnungsschutz-
brief (A.26), sofern beantragt.

  Soweit ein Gebäude zum Abbruch bestimmt oder sonst 
dauerhaft entwertet ist, werden versicherte Sachen zum A.19 Sachverständigenverfahren
erzielbaren Verkaufspreis ohne den Grundstücksanteil A.19.1 Feststellung der Schadenhöhe
entschädigt.   Der Versicherungsnehmer kann nach Eintritt des Ver-

A.18.4 Kosten sicherungsfalls verlangen, dass die Höhe des Schadens 
  Versicherte Kosten werden ersetzt, wenn sie nachweis- in einem Sachverständigenverfahren festgestellt wird.

lich tatsächlich angefallen sind. Dabei werden die jeweils   Ein solches Sachverständigenverfahren können Ver-
vereinbarten Entschädigungsgrenzen berücksichtigt. sicherer und Versicherungsnehmer auch gemeinsam 

A.18.5 Mietausfall, Mietwert oder Hotelkosten vereinbaren.
  Der Versicherer ersetzt den versicherten Mietausfall A.19.2 Weitere Feststellungen

bzw. Mietwert oder die Hotelkosten anstelle des Miet-   Der Versicherungsnehmer und der Versicherer können 
werts bis zum Ende des vereinbarten Zeitraums. Dabei vereinbaren, das Sachverständigenverfahren auf wei-
werden die jeweils vereinbarten Entschädigungsgren- tere Feststellungen zum Versicherungsfall auszudeh-
zen berücksichtigt. nen.

A.18.6 Neuwertanteil A.19.3 Verfahren vor Feststellung
A.18.6.1  In der Gleitenden Neuwertversicherung Plus erwirbt der   Für das Sachverständigenverfahren gilt:

Versicherungsnehmer den Anspruch auf Zahlung des 
Teils der Entschädigung, der den Zeitwertschaden nach A.19.3.1 J ede Partei hat in Textform (z.B. Brief, Fax oder E-Mail) 
A.18.2 übersteigt (Neuwertanteil) nur unter folgenden einen Sachverständigen zu benennen. Eine Partei, die 
Voraussetzungen: ihren Sachverständigen benannt hat, kann die andere 

Partei in Textform auffordern, den zweiten Sachverstän-
A.18.6.1.1 D er Versicherungsnehmer stellt sicher, dass er die Ent- digen zu benennen. Dabei muss sie den von ihr be-

schädigung verwenden wird, um versicherte Sachen in nannten Sachverständigen angeben. Der zweite Sach-
gleicher Art und Zweckbestimmung an der bisherigen verständige muss innerhalb von zwei Wochen nach Zu-
Stelle wiederherzustellen oder wiederzubeschaffen und gang der Aufforderung benannt werden. Wenn das nicht 

A.18.6.1.2  die Wiederherstellung oder Wiederbeschaffung ist in- geschieht, kann die auffordernde Partei den Sachver-
nerhalb eines Zeitraums von drei Jahren nach Eintritt ständigen durch das für den Schadenort zuständige 
des Versicherungsfalls sichergestellt. Amtsgericht ernennen lassen. In seiner Aufforderung 

A.18.6.2  Ist die Wiederherstellung an der bisherigen Stelle recht- muss der Versicherer den Versicherungsnehmer auf 
lich nicht möglich oder wirtschaftlich nicht zu vertreten, diese Folge hinweisen.
genügt es, das Gebäude an anderer Stelle innerhalb A.19.3.2  Der Versicherer darf folgende Personen nicht als Sach-
der Bundesrepublik Deutschland zu errichten. verständigen benennen:

A.18.6.3  Der Versicherungsnehmer muss den Neuwertanteil zu- A.19.3.2.1 Mitbewerber des Versicherungsnehmers;
rückzahlen, wenn er verschuldet hat, dass die Sache A.19.3.2.2 P ersonen, die mit dem Versicherungsnehmer in dau-
nicht innerhalb einer angemessenen Frist wiederherge- ernder Geschäftsverbindung stehen;
stellt oder wiederbeschafft wurde. A.19.3.2.3  Personen, die bei Mitbewerbern oder Geschäftspartnern 

A.18.7 G esamtentschädigung, Kosten auf Weisung des des Versicherungsnehmers angestellt sind oder mit ih-
Versicherers nen in einem ähnlichen Verhältnis stehen.

  In der Versicherung Gleitender Zeitwert Plus ist die Ge- A.19.3.3 B eide Sachverständige benennen in Textform vor Be-
samtentschädigung für versicherte Sachen, versicherte ginn ihrer Feststellungen einen dritten Sachverständi-
Kosten und versicherten Mietausfalls bzw. Mietwerts gen als Obmann. Die Regelung unter A.19.3.2 gilt auch 
oder Hotelkosten anstelle des Mietwerts je Versiche- für seine Benennung. Wenn sich die Sachverständigen 
rungsfall auf den für den Zeitpunkt des Versicherungs- nicht einigen, wird der Obmann durch das für den Scha-
falls geltenden Versicherungswert begrenzt. denort zuständige Amtsgericht ernannt. Dies geschieht 

auf Antrag einer der beiden Parteien.

23



A.19.4 Feststellung dem der Versicherungsnehmer die Sicherstellung der 
  Die Feststellungen der Sachverständigen müssen ent- Wiederherstellung oder Wiederbeschaffung versicher-

halten: ter Sachen gegenüber dem Versicherer nachgewiesen 
hat.

A.19.4.1  ein Verzeichnis der abhandengekommenen, zerstörten 
und beschädigten versicherten Sachen mit den dazu- A.20.3.3 D er Zinssatz liegt 1 Prozentpunkt unter dem jeweiligen 
gehörigen Versicherungswerten zum Zeitpunkt des Ver- Basiszinssatz des Bürgerlichen Gesetzbuches (§ 247 
sicherungsfalls; BGB), mindestens jedoch bei 4 Prozent und höchstens 

bei 6 Prozent Zinsen pro Jahr.
A.19.4.2 d ie Wiederherstellungs- und Wiederbeschaffungskosten;

A.20.3.4 D ie Zinsen werden zusammen mit der Entschädigung 
A.19.4.3 d ie Restwerte der vom Schaden betroffenen Sachen; fällig.
A.19.4.4 d ie versicherten Kosten und den versicherten Mietaus- A.20.4 Hemmung

fall bzw. Mietwert;
  Bei der Berechnung der Fristen nach A.20.1, A.20.3.1 

A.19.4.5 d en Versicherungswert der nicht vom Schaden betrof- und A.20.3.2 gilt:
fenen versicherten Sachen zum Zeitpunkt des Ver siche-
rungsfalls, wenn kein Unterversicherungsverzicht ge-   Nicht zu berücksichtigen ist der Zeitraum, für den wegen 
geben ist. Verschuldens des Versicherungsnehmers die Entschä-

A.19.5 Verfahren nach Feststellung digung nicht ermittelt oder nicht gezahlt werden kann.
A.20.5 Aufschiebung der Zahlung

  Jeder Sachverständige übermittelt seine Feststellungen 
beiden Parteien gleichzeitig. Weichen die Feststellun-   Der Versicherer kann die Zahlung aufschieben, solange
gen der Sachverständigen voneinander ab, übergibt der A.20.5.1 Z weifel an der Empfangsberechtigung des Versiche-
Versicherer sie unverzüglich dem Obmann. Dieser ent- rungsnehmers bestehen;
scheidet über die streitig gebliebenen Punkte. Die Fest- A.20.5.2 e in behördliches oder strafgerichtliches Verfahren ge-
stellungen der Sachverständigen bilden dabei die Gren- gen den Versicherungsnehmer oder seinen Repräsen-
zen für den Entscheidungsspielraum des Obmanns. tanten aus Anlass dieses Versicherungsfalls noch läuft;
Seine Entscheidung übermittelt der Obmann beiden 
Parteien gleichzeitig. A.20.5.3 e ine gesetzlich vorgesehene Mitwirkung des Realgläu-

bigers nicht erfolgte.
  Die Feststellungen der Sachverständigen bzw. des Ob-

manns sind für die Vertragsparteien verbindlich. Sie sind A.21 V ertraglich vereinbarte, zusätzliche 
unverbindlich, wenn nachgewiesen wird, dass sie offen-  Obliegenheiten des Versicherungsnehmers 
bar von der wirklichen Sachlage erheblich abweichen. vor dem Versicherungsfall, Sicherheits-

  Aufgrund von verbindlichen Feststellungen berechnet 
der Versicherer die Entschädigung. Wenn die Feststel- vorschriften
lungen unverbindlich sind, trifft das Gericht eine ver- A.21.1 Sicherheitsvorschriften
bindliche Feststellung. Dies gilt auch, wenn die Sach-   Als vertraglich vereinbarte, zusätzliche Obliegenheiten 
verständigen die Feststellung nicht treffen können oder gelten folgende Sicherheitsvorschriften:
wollen oder sie verzögern. A.21.1.1 V ersicherte Sachen sind stets in ordnungsgemäßem 

A.19.6 Kosten Zustand zu erhalten. Dies gilt insbesondere für wasser-
A.19.6.1 S ofern nicht etwas anderes vereinbart ist, trägt jede führende Anlagen und Einrichtungen, Dächer und au-

Partei die Kosten ihres Sachverständigen. Die Kosten ßen angebrachte Sachen. 
des Obmanns tragen beide Parteien je zur Hälfte.   Mängel oder Schäden an diesen Sachen müssen un-

A.19.6.2 D ie durch den Versicherungsnehmer im Rahmen eines verzüglich beseitigt werden.
Sachverständigenverfahrens zu tragende Sachverstän- A.21.1.2  Nicht genutzte Gebäude oder Gebäudeteile müssen zu 
digenkosten sind jeder Jahreszeit genügend häufig kontrolliert werden. 

A. 19.6.2.1  bei Vereinbarung des OPTIMAL-Tarifs bis 20.000 EUR   Außerdem sind dort alle wasserführenden Anlagen und 
mitversichert, soweit der ersatzpflichtige Schaden Einrichtungen abzusperren, zu entleeren und entleert 
25.000 EUR übersteigt; zu halten.

A. 19.6.2.2 b ei Vereinbarung des PLUS-Tarifs mitversichert, soweit A.21.1.3 I n der kalten Jahreszeit müssen alle Gebäude und Ge-
der ersatzpflichtige Schaden 25.000 EUR übersteigt. bäudeteile beheizt werden. Dies ist genügend häufig zu 

A.19.7 Obliegenheiten kontrollieren. 
  Durch das Sachverständigenverfahren werden die Ob-   Alternativ sind dort alle wasserführenden Anlagen und 

liegenheiten des Versicherungsnehmers nicht berührt. Einrichtungen abzusperren, zu entleeren und entleert 
zu halten.

A.20 Z ahlung und Verzinsung der Entschädigung A.21.1.4 Z ur Vermeidung von Überschwemmungs- bzw. Rück-
A.20.1 Fälligkeit der Entschädigung stauschäden gilt:
A.20.1.1  Die Entschädigung wird fällig, wenn der Versicherer den A.21.1.4.1 D ie Rückstausicherungen müssen funktionsbereit ge-

Anspruch dem Grund und der Höhe nach abschließend halten und 
festgestellt hat. A.21.1.4.2  die Abflussleitungen auf dem Versicherungsgrundstück 

  Der Versicherungsnehmer kann einen Monat nach Mel- müssen frei gehalten werden.
dung des Schadens den Betrag als Abschlagszahlung A.21.2 Folgen der Obliegenheitsverletzung
beanspruchen, der voraussichtlich mindestens zu zah-
len ist.   Verletzt der Versicherungsnehmer eine der in A.21.1 

genannten Obliegenheiten gilt B.3.3.1.2 und B.3.3.3.
A.20.1.2 D er über den Zeitwertschaden hinausgehende Teil der 

Entschädigung wird fällig, nachdem der Versicherungs- A.22 Besondere gefahrerhöhende Umstände
nehmer nachgewiesen hat, dass er die Wiederherstel-
lung oder Wiederbeschaffung sichergestellt hat. A.22.1 Anzeigepflichtige Gefahrerhöhung

A.20.2 Rückzahlung des Neuwertanteils   Eine anzeigepflichtige Gefahrerhöhung nach B.3.2 kann 
insbesondere dann vorliegen, wenn

  Der Versicherungsnehmer ist zur Rückzahlung der nach 
A.20.1.2 geleisteten Entschädigung verpflichtet, wenn A.22.1.1 s ich ein Umstand ändert, nach dem der Versicherer vor 
die Sache infolge seines Verschuldens nicht innerhalb Vertragsabschluss gefragt hat,
einer angemessenen Frist wiederhergestellt oder wie- A.22.1.2 e in Gebäude oder der überwiegende Teil eines Gebäudes
der beschafft worden ist. Das gilt auch für Zinsen, die A.22.1.2.1 b ei Vereinbarung des BASIS-Tarifs länger als 60 Tage 
der Versicherer nach A.20.3.2 gezahlt hat. nicht genutzt wird,

A.20.3 Verzinsung A.22.1.2.2  bei Vereinbarung des OPTIMAL- oder PLUS-Tarifs län-
  Für die Verzinsung gelten folgende Regelungen, soweit ger als 180 Tage nicht genutzt wird,

nicht aus einem anderen Rechtsgrund eine weiterge- A.22.1.3 a n einem Gebäude Baumaßnahmen durchgeführt wer-
hende Zinspflicht besteht: den, in deren Verlauf das Dach ganz oder teilweise ent-

A.20.3.1  Die Entschädigung ist – soweit sie nicht innerhalb ei- fernt wird oder die das Gebäude überwiegend unbe-
nes Monats nach Meldung des Schadens geleistet nutzbar machen,
wird – seit Anzeige des Schadens zu verzinsen. A.22.1.4 i n dem versicherten Gebäude ein Gewerbebetrieb auf-

A.20.3.2 D er über den Zeitwertschaden hinausgehende Teil der genommen oder verändert wird,
Entschädigung ist ab dem Zeitpunkt zu verzinsen, in A.22.1.5 d as Gebäude nach Vertragsschluss unter Denkmal-

schutz gestellt wird.
24



A.22.2 Folgen einer Gefahrerhöhung A.25 Leistungs-Update-Garantie
  Die Folgen einer Gefahrerhöhung sind in B.3.2.3 bis A.25.1  Bei Vereinbarung des PLUS-Tarifs gelten für einen Zeit-

B.3.2.5 geregelt. raum von fünf Jahren ab Beginn dieses Versicherungs-
vertrags alle Leistungsverbesserungen, die in einer neu-

A.23  Besonderheiten bei Kündigungen und en Fassung des PLUS-Tarifs der vorliegenden Ver-
 angemeldeten Realrechten siche rungsbedingungen eingeführt werden, auch für 

A.23.1 H at ein Realgläubiger sein Grundpfandrecht angemel- diesen Vertrag.
det, ist eine Kündigung des Versicherungsverhältnisses A.25.2 D as gilt auch dann, wenn diese Leistungsverbesserun-
durch den Versicherungsnehmer für die Gefahrengrup- gen in einer neuen Fassung des PLUS-Tarifs mit einer 
pe Brand, Nutzwärmeschäden, Blitzschlag, Überspan- Änderung des Beitrags verbunden sind. 
nungsschäden durch Blitz, Explosion/Verpuffung, Im-   Die Leistungsverbesserung wird mit ihrer Einführung 
plosion, Absturz oder Anprall eines Luftfahrzeugs und für diesen Vertrag sofort wirksam.
Überschalldruckwellen in folgenden Fällen wirksam:

A.25.3 N ach Ablauf der fünf Jahre gelten wieder ausschließlich 
A.23.1.1 D er Versicherungsnehmer hat mindestens einen Monat die in der vorliegenden Fassung vereinbarten Bedin-

vor Ablauf des Versicherungsvertrags nachgewiesen, gungen.
dass zu dem Zeitpunkt, zu dem die Kündigung spätes-
tens zulässig war, das Grundstück nicht mehr mit dem   Danach kann der Versicherungsnehmer nur von den in 
Grundpfandrecht belastet war oder diesem Zeitraum eingeführten Leistungsverbesserun-

gen profitieren, wenn eine Umstellung des Vertrags auf 
A.23.1.2  der Versicherungsnehmer hat mindestens einen Monat den dann aktuellen Tarif zu den dann geltenden Bedin-

vor Ablauf des Versicherungsvertrags nachgewiesen, gungen und Beiträgen erfolgt.
dass der Realgläubiger der Kündigung zugestimmt hat.

A.23.2  Dies gilt nicht für eine Kündigung nach Veräußerung A.26 Haus- und Wohnungsschutzbrief
oder im Versicherungsfall.   Gegen Mehrbeitrag kann bei Ein-/Zweifamilienhäusern, 

A.24 Veräußerung und deren Rechtsfolgen die ausschließlich zu Wohnzwecken genutzt werden, 
der Haus- und Wohnungsschutzbrief gesondert verein-

A.24.1 Rechtsverhältnisse nach Eigentumsübergang bart werden.
A.24.1.1 V eräußert der Versicherungsnehmer die versicherte Sa- A.26.1 S ervice und Kostenersatz, Meldung an unser 

che, tritt der Erwerber an dessen Stelle in den Ver siche-  Notruf-Telefon
rungsvertrag ein. Dies geschieht zum Zeitpunkt des Ei- A.26.1.1 Versicherungsumfang
gentumsübergangs. Bei Immobilien erfolgt dieser zum 
Datum des Grundbucheintrags. A.26.1.1.1 W enn ein Schaden eintritt, erbringt der Versicherer die 

in A.26.4 bis A.26.14 genannten Leistungen.
  Ab diesem Zeitpunkt übernimmt der Erwerber die Rech-

te und Pflichten des Versicherungsnehmers aus dem A.26.1.1.2 V oraussetzung hierfür ist, dass der Versicherungs neh-
Versicherungsverhältnis. mer oder eine sonstige versicherte Person dem Ver-

siche rer das Schadenereignis über das Notruf-Telefon 
  Die Versicherung geht auch über, wenn die versicherte meldet und dem Versicherer die unverzügliche Organi-

Sache im Wege der Zwangsversteigerung erworben sation der Leistung überlassen.
wird.

 D as Notruf-Telefon ist hierfür unter der Nummer 
A.24.1.2  Der Veräußerer und der Erwerber haften für den Ver- 0711 1695-1655 an allen Tagen des Jahres rund um die 

siche rungsbeitrag als Gesamtschuldner. Das gilt für den Uhr einsatzbereit.
Beitrag der Versicherungsperiode, in welcher der Ei-
gentumsübergang erfolgt.   Auf eine Verletzung dieser Obliegenheiten findet B.3.3.3 

Anwendung. 
A.24.1.3 D er Versicherer muss den Eintritt des Erwerbers in den 

Versicherungsvertrag erst gegen sich gelten lassen, A.26.1.1.3 W eitere Voraussetzung ist, dass die Ursache des Scha-
wenn er hiervon Kenntnis erlangt. dens während der Vertragslaufzeit eingetreten ist.

A.24.2 Kündigungsrechte A.26.1.2 Ausschlüsse und Leistungskürzungen
A.24.2.1  Der Versicherer ist berechtigt, gegenüber dem Erwerber A.26.1.2.1 Ü ber die in A.2 genannten Ausschlüsse hinaus besteht 

den Versicherungsvertrag zu kündigen. Dabei muss er kein Versicherungsschutz, wenn der Versicherungsfall 
eine Frist von einem Monat einhalten. Dieses Kündi- durch terroristische Handlungen, Anordnungen staat-
gungsrecht erlischt, wenn der Versicherer es nicht in- licher Stellen oder Erdbeben verursacht wurde.
nerhalb eines Monats ab der Kenntnis von der Veräuße- A.26.1.2.2  Wenn der Versicherungsnehmer aufgrund einer Leis-
rung ausübt. tung des Versicherers Kosten erspart hat, die ihm auch 

A.24.2.2 D er Erwerber ist berechtigt, den Versicherungsvertrag ohne den Schadenfall entstanden wären, kann der Ver-
mit sofortiger Wirkung oder bis zum Ende der laufenden sicherer seine Leistung in Höhe der ersparten Kosten 
Versicherungsperiode in Textform zu kündigen. Das kürzen oder die Ersparnis auf seine Leistung anrechnen.
Kündigungsrecht erlischt, wenn er es nicht innerhalb A.26.1.2.3  Die Instandhaltung bzw. Wartung der Geräte und Insta-
eines Monats nach dem Erwerb ausübt. Fehlt dem Er- llationen des Haushalts des Versicherungsnehmers ist 
werber die Kenntnis, dass eine Versicherung besteht, nicht versichert.
erlischt das Kündigungsrecht einen Monat nachdem er A.26.1.3  Entschädigungsgrenzen und Jahreshöchstleistung
die Kenntnis erlangt hat. A.26.1.3.1 F ür die Serviceleistungen gemäß A.26.4 bis A.26.13 

A.24.2.3  Im Falle der Kündigung nach A.24.2.1 und A.24.2.2 haf- übernimmt der Versicherer Kosten von jeweils höchs-
tet der Veräußerer allein für die Zahlung des Beitrags. tens 500 EUR. Die Kosten für alle Schäden sind pro 

A.24.3 Anzeigepflichten Versicherungsjahr auf 1.500 EUR begrenzt (Jahres-
A.24.3.1 D ie Veräußerung ist dem Versicherer vom Veräußerer höchstleistung).

oder Erwerber unverzüglich in Textform anzuzeigen. A.26.1.3.2  Für die Betreuung von Kindern und pflegebedürftigen 
A.24.3.2 I st die Anzeige unterblieben, ist der Versicherer nicht Angehörigen im Notfall (A.26.14) gelten diese Kosten-

verpflichtet im Versicherungsfall zu leisten. grenzen nicht.
  Dies gilt nur, wenn die folgenden Voraussetzungen bei- A.26.1.3.3 S ofern der Leistungsinhalt mehrfach versichert ist, kann 

de vorliegen: dieser nur aus einem Versicherungsvertrag beansprucht 
werden.

  Der Versicherungsfall ist später als einen Monat nach 
dem Zeitpunkt eingetreten, zu dem die Anzeige hätte A.26.2 Versicherte Personen
zugehen müssen.   Alle Leistungen dieses Schutzbriefs stehen folgenden 

  Der Versicherer weist nach, dass er den bestehenden Personen zu:
Vertrag mit dem Erwerber nicht geschlossen hätte.  – d em Versicherungsnehmer selbst und

A.24.3.3 A bweichend von A.24.3.2 ist der Versicherer in folgen-  – d en Personen, die mit diesem in häuslicher Gemein-
den Fällen verpflichtet zu leisten: schaft leben sowie

  Ihm war die Veräußerung zu dem Zeitpunkt bekannt,  –  bei vermieteten Ein-/Zweifamilienhäuser: der Mieter 
zu dem ihm die Anzeige hätte zugehen müssen. und die Personen, die mit diesem in häuslicher Ge-

  Zum Zeitpunkt des Versicherungsfalls war die Frist für meinschaft leben.
die Kündigung des Versicherers bereits abgelaufen, und A.26.3 Versicherungsort 
er hatte nicht gekündigt.   Der Versicherungsschutz gilt für das im Versicherungs-

schein bezeichnete Ein-/Zweifamilienhaus. Hierzu 

25



gehören auch Balkone, Loggien, Terrassen, Keller- und A.26.10 Bekämpfung von Schädlingen
Speicherräume sowie Garagen. A.26.10.1 I st die Wohnung des Versicherungsnehmers von Schäd-

  Nicht versichert sind Ferienhäuser, Carports und Ne- lingen befallen und kann der Befall aufgrund seines Aus-
bengebäude. Auch Stellplätze innerhalb von Sammel- maßes nur fachmännisch beseitigt werden, organisiert 
garagen sind nicht versichert. der Versicherer die Schädlingsbekämpfung und über-

A.26.4 Schlüsseldienst im Notfall nimmt die Kosten bis zur vereinbarten Höhe.
  Gelangt der Versicherungsnehmer nicht in seine Woh- A.26.10.2  Schädlinge sind Schaben (z.B. Kakerlaken), Ratten, 

nung, weil der Schlüssel für die Wohnungstür abhan- Mäuse, Motten, Ameisen und Silberfischchen.
dengekommen oder abgebrochen ist oder er sich ver- A.26.11 E ntfernung von Wespen-, Hornissen- und Bienen-
sehentlich ausgesperrt hat, organisiert der Versicherer nestern
die Öffnung der Wohnungstür. A.26.11.1  Der Versicherer organisiert die Entfernung bzw. Um-

  Dabei übernimmt der Versicherer bis zur vereinbarten siedlung eines Wespen-, Hornissen- oder Bienennestes 
Höhe die Kosten: und übernimmt die Kosten bis zur vereinbarten Höhe. 

 –  für das Öffnen der Wohnungstür durch den Schlüssel- Das gilt für Nester im Bereich der Wohnung des Versiche-
dienst und rungsnehmers und in dem dazu gehörenden Garten.

 – f ür ein provisorisches Schloss, wenn das Schloss A.26.11.2 D er Versicherer erbringt keine Leistung, wenn das Nest 
durch das Öffnen funktionsunfähig wird. aus rechtlichen Gründen, z.B. wegen des Artenschutzes, 

nicht entfernt oder umgesiedelt werden darf.
  Diese Leistung übernimmt der Versicherer auch, wenn 

sich der Versicherungsnehmer ohne Verschulden oder A.26.12 Unterbringung von Tieren im Notfall
versehentlich in der Wohnung eingesperrt hat und die- A.26.12.1 D er Versicherer organisiert innerhalb Deutschlands die 
se nicht verlassen kann. Unterbringung und Versorgung von Tieren in einer Tier-

A.26.5 Rohrreinigung im Notfall pension bzw. in einem Tierheim, wenn der Versiche-
rungsnehmer durch Unfall, Noteinweisung in ein Kran-

A.26.5.1 W enn in der Wohnung des Versicherungsnehmers Ab- kenhaus oder Tod unvorhergesehen an der Betreuung 
flussrohre verstopft sind (Abflussrohre von Bade- oder von Tieren gehindert ist. Voraussetzung ist, dass die 
Duschwannen, Wasch- oder Spülbecken, WC, Urinalen, Tiere im Haushalt des Versicherungsnehmers leben und 
Bidets oder Bodenabläufen) und dies nicht ohne eine eine andere Person nicht zur Betreuung zur Verfügung 
fachmännische Behebung beseitigt werden kann, orga- steht. Hierfür übernimmt der Versicherer die Kosten bis 
nisiert der Versicherer die Behebung der Verstopfung zur vereinbarten Höhe.
und übernimmt die Kosten bis zur vereinbarten Höhe.

A.26.12.2  Die Tiere müssen einem Beauftragten des Versicherers 
A.26.5.2 W enn die Ursache der Rohrverstopfung außerhalb der übergeben werden.

Wohnung des Versicherungsnehmers lag und für die-
sen nicht erkennbar war, übernimmt der Versicherer die A.26.12.3 A ls versicherte Tiere gelten: Hunde, Katzen, Hamster, 
Kosten bis zur vereinbarten Höhe für Maßnahmen in- Meerschweinchen, Kaninchen und Ziervögel.
nerhalb dieser Wohnung inklusive An- und Abfahrt. A.26.12.4  Der Anspruch besteht auch, wenn der Versicherungs-

A.26.6 Wasserinstallation im Notfall nehmer eine dritte Person mit der Betreuung des Tieres 
beauftragt hat und diese ausfällt.

  Wenn in der Wohnung des Versicherungsnehmers das 
Kalt- oder Warmwasser nicht mehr abgestellt werden A.26.13 Hotelübernachtung im Notfall
kann oder die Kalt- oder Warmwasserversorgung un- A.26.13.1 Wird die Wohnung des Versicherungsnehmers
terbrochen ist, organisiert der Versicherer die Schaden-  –  aufgrund eines Falls aus den in A.26.4 bis A.26.11 
behebung und übernimmt die Kosten für die Behebung definierten Leistungsarten oder
des Defekts bis zur vereinbarten Höhe. Voraussetzung 
ist, dass ein Defekt an einer Armatur, einem Boiler, der  –  durch Feuer, Leitungswasser, Einbruchdiebstahl oder
Spülung des WCs oder des Urinals oder am Haupthahn  – d urch eine sich verwirklichende Naturgefahr unbe-
der Wohnung vorliegt. nutzbar und

A.26.7 Elektroinstallation im Notfall  – e s ist auch eine Abhilfe durch die eingesetzten 
A.26.7.1 B ei Defekten an der Elektroinstallation der Wohnung Dienstleister in diesem Notfall nicht möglich,

des Versicherungsnehmers, organisiert der Versicherer   organisiert der Versicherer eine Hotelunterbringung in 
die Schadenbehebung und übernimmt die Kosten für der Nähe des Wohnorts des Versicherungsnehmers. 
die Behebung des Defekts bis zur vereinbarten Höhe. Der Versicherer übernimmt die hierdurch entstehenden 

A.26.7.2 Der Versicherer erbringt keine Leistung Kosten bis zur vereinbarten Höhe.
A.26.7.2.1  für die Behebung von Schäden an elektrischen und elek- A.26.13.2 N aturgefahren sind Sturm, Hagel, Überschwemmung, 

tronischen Geräten (z.B. Waschmaschinen, Trockner, Rückstau, Erdsenkung/Erdfall, Erdrutsch, Schneedruck, 
Spülmaschinen, Herde, Backöfen,  Dunstabzugshauben, Lawinen und Vulkanausbruch.
Heizkessel, Heizungssteuerungsanlagen, Kühlschränke, A.26.14 B etreuung von Kindern und pflegebedürftigen 
Tiefkühlgeräte, sonstige Küchengeräte, Lampen ein-  Angehörigen im Notfall
schließlich Leuchtmittel, Computer, Telefonanlagen und A.26.14.1 D er Versicherer organisiert innerhalb Deutschlands die 
Unterhaltungselektronik). Betreuung von Kindern oder pflegebedürftigen Ange-

A.26.7.2.2 f ür die Behebung von Schäden an Stromverbrauchs- hörigen, wenn der Versicherungsnehmer durch Unfall, 
zählern. Noteinweisung in ein Krankenhaus oder Tod unvorher-

A.26.8 Heizungsinstallation im Notfall gesehen an der Betreuung gehindert ist.
A.26.8.1 D er Versicherer organisiert die Schadenbehebung und   Voraussetzung ist, dass die Kinder das 16. Lebensjahr 

übernimmt die Kosten für die Behebung des Defekts noch nicht vollendet haben, und die pflegebedürftigen 
bis zur vereinbarten Höhe. Angehörigen im Haushalt des Versicherungsnehmers 

leben und eine andere versicherte Person nicht zur Be-
A.26.8.2 D ies geschieht in folgenden Fällen: treuung zur Verfügung steht.
A.26.8.2.1 H eizkörper in der Wohnung des Versicherungsnehmers A.26.14.2 D er Versicherer lässt die Kinder oder die pflegebedürf-

können wegen Schäden an dessen Thermostatventilen tigen Angehörigen nach Möglichkeit in der versicherten 
nicht genutzt werden. Wohnung betreuen. Dies so lange, bis die Betreuung 

A.26.8.2.2 W egen eines Bruchschadens oder wegen Undichtigkeit anderweitig, z.B. durch einen Verwandten, übernommen 
müssen Heizkörper in der Wohnung des Versicherungs- werden kann. Für die Betreuung übernimmt der Versiche-
nehmers repariert oder ersetzt werden. rer die Kosten maximal für die Dauer von 48 Stunden.

A.26.8.3 D er Versicherer erbringt keine Leistung für die Behe- A.26.14.3  Der Anspruch besteht auch, wenn der Versicherungs-
bung von Schäden an Heizkesseln, Brennern, Tanks nehmer eine dritte Person mit der Betreuung der Kinder 
und Heizungsrohren und nicht für die Behebung von oder der pflegebedürftigen Angehörigen beauftragt hat 
Schäden durch Korrosion. und diese ausfällt.

A.26.9 Notheizung A.26.15  Vertraglich vereinbarte Obliegenheiten im Schaden-
  Fällt während der Heizperiode die Heizungsanlage in fall für den Haus- und Wohnungsschutzbrief

der Wohnung des Versicherungsnehmers unvorherge- A.26.15.1 O bliegenheiten bei und nach Eintritt des Versiche-
sehen aus und ist eine Abhilfe durch den Heizungsinstal- rungsfalls
lateur im Notfall (A.26.8) nicht möglich, so stellt der Ver-   Der Versicherungsnehmer muss Folgendes tun:
sicherer dem Versicherungsnehmer für die Zeit des Aus-
falls bis zu drei elektrische Leih-Heizgeräte zur Verfü-  – d em Versicherer den Schadenfall unverzüglich 
gung und übernimmt hierfür die Kosten. über dessen Notruf-Telefon unter der Nummer 

26



0711 1695-1655 melden. Das Notruf-Telefon ist an A.27.3.2.1.1 e ine Austauscheinheit (im Reparaturfall üblicherweise 
allen Tagen des Jahres rund um die Uhr besetzt. auszutauschende Einheit) oder

 –  sich mit dem Versicherer darüber abstimmen, ob und A.27.3.2.1.2 a uf die versicherte Sache insgesamt eingewirkt hat.
welche Leistungen dieser erbringt. A.27.3.2.2  Ist dieser Beweis nicht zu erbringen, so genügt die über-

A.26.15.2 Rechtsfolgen wiegende Wahrscheinlichkeit, dass der Schaden auf 
  Auf eine Verletzung dieser Obliegenheiten findet B.3.3.3 die Einwirkung einer versicherten Gefahr von außen 

Anwendung. zurückzuführen ist.
  Für Folgeschäden an weiteren Austauscheinheiten wird 

A.27  Erweiterter Schutz für Photovoltaikanlagen jedoch Entschädigung geleistet.
(Elektronik/Ertragsausfall) A.27.3.3 Nicht versicherte Gefahren und Schäden

  Gegen Mehrbeitrag kann der Erweiterte Schutz für   Der Versicherer leistet ohne Rücksicht auf mitwirkende 
Photo voltaikanlagen (Elektronik/Ertragsausfall) geson- Ursachen keine Entschädigung für Schäden
dert vereinbart werden. A.27.3.3.1 d urch Mängel, die bei Abschluss der Versicherung be-

A.27.1 Versicherte Sachen reits vorhanden waren und dem Versicherungsnehmer 
  Versichert sind auf und an dem Gebäude oder den mit- oder seinen Repräsentanten bekannt sein mussten;

versicherten Nebengebäude(n)/Garage(n) befestigte A.27.3.3.2 d urch betriebsbedingte normale oder betriebsbedingte 
sowie auf dem Grundstück (Versicherungsort) ange- vorzeitige Abnutzung oder Alterung. Für Folgeschäden 
brachte betriebsfertige Photovoltaikanlagen. an weiteren Austauscheinheiten wird jedoch Entschä-

  Betriebsfertig ist eine Sache, sobald sie nach beendeter digung geleistet. A.27.3.2 bleibt unberührt;
Erprobung und – soweit vorgesehen – nach beendetem A.27.3.3.3 d urch Einsatz einer Sache, deren Reparaturbedürftig-
Probebetrieb entweder zum Betrieb bereit ist oder sich keit dem Versicherungsnehmer oder seinen Repräsen-
in Betrieb befindet. Eine spätere Unterbrechung des tanten bekannt sein musste; der Versicherer leistet je-
Betriebs unterbricht den Versicherungsschutz nicht. doch Entschädigung, wenn der Schaden nicht durch 
Dies gilt auch während einer De- oder Remontage so- die Reparaturbedürftigkeit verursacht wurde oder wenn 
wie während eines Transports der Sache innerhalb des die Sache zur Zeit des Schadens mit Zustimmung des 
Versicherungsorts. Versicherers wenigstens behelfsmäßig repariert war;

  Zur Photovoltaikanlage gehören Photovoltaikmodule, A.27.3.3.4  soweit für sie ein Dritter als Lieferant (Hersteller oder 
Modultrageeinrichtungen, Laderegler, Akkumulatoren, Händler), Werkunternehmer oder aus Reparaturauftrag 
Wechselrichter, Bezugs- und Einspeiseregler, Trafos, einzutreten hat.
Überspannungsschutzeinrichtung, Gleich- und Wechsel-
stromverkabelung, Überwachungskomponenten sowie   Bestreitet der Dritte seine Eintrittspflicht, so leistet der 
sonstige nicht mobile Peripheriegeräte. Versicherer zunächst Entschädigung. Ergibt sich nach 

Zahlung der Entschädigung, dass ein Dritter für den 
A.27.2 Nicht versichert sind Schaden eintreten muss und bestreitet der Dritte dies, 
A.27.2.1 S tromzähler und das zur Hausinstallation gehörende so behält der Versicherungsnehmer zunächst die be-

Stromleitungsnetz; reits gezahlte Entschädigung.
A.27.2.2 R ohrleitungen, die zu den unter A.27.1 aufgeführten   § 86 VVG – Übergang von Ersatzansprüchen – gilt für 

Photovoltaikanlagen gehören; diese Fälle nicht. Der Versicherungsnehmer hat seinen 
A.27.2.3 Wechseldatenträger; Anspruch auf Kosten und nach den Weisungen des 

Versicherers außergerichtlich und erforderlichenfalls ge-
A.27.2.4 Hilfs- und Betriebsstoffe; richtlich geltend zu machen.
A.27.2.5  Verbrauchsmaterialien und Arbeitsmittel;   Die Entschädigung ist zurückzuzahlen, wenn der Ver-
A.27.2.6 Werkzeuge aller Art; sicherungsnehmer einer Weisung des Versicherers 
A.27.2.7  sonstige Teile, die während der Lebensdauer der ver- nicht folgt oder soweit der Dritte dem Versicherungs-

sicherten Sachen erfahrungsgemäß mehrfach ausge- nehmer Schadenersatz leistet.
wechselt werden müssen, z.B. Sicherungen, Lichtquellen, A.27.3.3.5 d urch Gefahren nach A.3 bis A.5, soweit sich der Ver-
nicht wieder aufladbare Batterien. sicherungsnehmer gesondert versichert hat bzw. versi-

A.27.3 Ergänzende Technische Gefahren chern kann. 
A.27.3.1 Versicherte Gefahren und Schäden A.27.3.3.6  durch Gefahren, die in den generellen Ausschlüsse nach 

A.2 geregelt sind. Diese gelten auch für Ergänzende 
  Versichert sind unvorhergesehen eintretende Beschä- Technische Gefahren.

digungen oder Zerstörungen von versicherten Sachen 
(Sachschaden) und das Abhandenkommen versicherter A.27.4 Baudeckung
Sachen durch Diebstahl. A.27.4.1 D er Versicherungsschutz beginnt bereits vor der eigent-

  Unvorhergesehen sind Schäden, die der Versicherungs- lichen Inbetriebnahme der Anlage mit dem Eintreffen 
nehmer oder seine Repräsentanten weder rechtzeitig der versicherten Sachen am Versicherungsort, sofern 
vorhergesehen haben noch mit dem für die im Betrieb der Versicherungsnehmer hierfür die Gefahr trägt und 
ausgeübte Tätigkeit erforderlichen Fachwissen hätten die Installation innerhalb eines Monats erfolgt. 
vorhersehen können.   Bei Verzögerungen aufgrund der Witterung oder wegen 

  Insbesondere wird Entschädigung geleistet für Sach- unvorhergesehener Liefer- oder Montageengpässen 
schäden durch verlängert sich die Baudeckung automatisch um bis zu 

vier weitere Wochen. 
A.27.3.1.1  Bedienungsfehler, Ungeschicklichkeit oder Vorsatz Dritter;

  Die Deckung während dieser Bauphase ist bis zur Fer-
A.27.3.1.2 Konstruktions-, Material- oder Ausführungsfehler; tig stellung und Inbetriebnahme auf folgende Gefahren 
A.27.3.1.3 K urzschluss, Überstrom oder Überspannung, soweit beschränkt:

nicht nach A.3 versicherbar; A.27.4.1.1  Brand, Nutzwärmeschäden, Blitzschlag, Überspannung 
A.27.3.1.4  Brand, Rauch/Ruß, Seng-/Schmorschäden, Nutzwärme- durch Blitz, Explosion/Verpuffung, Implosion, Anprall 

schäden, Blitzschlag, Explosion/Verpuffung, Implosion, oder Absturz eines Luftfahrzeugs, seiner Teile oder sei-
Fahrzeuganprall, Anprall oder Absturz eines Luftfahr- ner Ladung, Überschalldruckwellen, Diebstahl verbau-
zeugs, seiner Teile oder seiner Ladung, Überschall- ter Teile,
druckwellen sowie Schwelen, Glimmen, oder Glühen, A.27.4.1.2 E inbruchdiebstahl von unter Verschluss gelagertem 
soweit nicht nach A.3 versicherbar;  Material sowie

A.27.3.1.5 W asser, Feuchtigkeit, soweit nicht nach A.4 versicherbar; A.27.4.1.3 Sturm und Hagel.
A.27.3.1.6  Sturm, Frost, Eisgang, Überschwemmung, soweit nicht A.27.4.2  Die Entschädigungsleistung ist auf maximal 20.000 EUR 

nach A.5 versicherbar; begrenzt.
A.27.3.1.7  Versagen von Mess-, Regel- oder Sicherheitseinrich- A.27.4.3 J e Versicherungsfall gilt eine Selbstbeteiligung von 

tungen; 25 Prozent des ersatzpflichtigen Schadens.
A.27.3.1.8 Tierverbiss, soweit nicht nach A.3.10.2 versicherbar. A.27.4.4  Einbruchdiebstahl liegt vor, wenn jemand fremde Sa-
A.27.3.2 Elektronische Bauelemente chen wegnimmt, nachdem er in einen Raum eines Ge-
A.27.3.2.1 E ntschädigung für elektronische Bauelemente (Bauteile) bäudes einbricht, einsteigt oder eindringt mittels

der versicherten Sache wird nur geleistet, wenn eine A.27.4.4.1 r ichtiger Schlüssel, die er durch Einbruchdiebstahl oder 
versicherte Gefahr nachweislich von außen auf durch Raub an sich gebracht hatte;

27



A.27.4.4.2 falscher Schlüssel oder Kosten für den Abtransport von Teilen in die nächst-
A.27.4.4.3 anderer Werkzeuge. gelegene geeignete Abfallbeseitigungsanlage, je-
A.27.5 Ertragsausfall doch nicht Kosten aufgrund der Einliefererhaftung.

  Ein Abzug von den Wiederherstellungskosten in Höhe 
A.27.5.1 V ersichert ist der Ertragsausfall, wenn der Betrieb einer der Wertverbesserung wird vorgenommen an Hilfs- und 

versicherten Photovoltaikanlage als Folgeschaden ei- Betriebsstoffen, Verbrauchsmaterialien und Arbeitsmit-
nes versicherten Schadens an der Anlage durch teln, Werkzeugen aller Art sowie sonstigen Teilen, die 

 – e ine nach A.3 bis A.5 vereinbarte und versicherte während der Lebensdauer der versicherten Sache er-
Gefahr oder fahrungsgemäß mehrfach ausgewechselt werden müs-

 – d urch Ergänzende Technische Gefahren nach A.27.3 sen, soweit diese Teile zur Wiederherstellung der ver-
 unterbrochen oder beeinträchtigt wird. sicherten Sache zerstört oder beschädigt werden.

A.27.5.2 D er Ertragsausfall wird bis zu dem Zeitpunkt ersetzt, A.27.7.1.2 Der Versicherer leistet keine Entschädigung für
indem die versicherte Sache wieder benutzbar ist,  –  Kosten einer Überholung oder sonstiger Maßnah-
höchstens jedoch für sechs Monate (Haftzeit). men, die auch unabhängig von dem Versicherungs-

  Die Haftzeit beträgt zwölf Monate, wenn versicherte fall notwendig gewesen wären;
Schäden verursacht werden durch  – M ehrkosten durch Änderungen oder Verbesserun-

A.27.5.2.1  Brand, Rauch/Ruß, Seng-/Schmorschäden, Nutzwärme- gen, die über die Wiederherstellung hinausgehen;
schäden, Blitzschlag, Überspannung durch Blitz, Explo-  – K osten einer Wiederherstellung in eigener Regie, 
sion/Verpuffung, Implosion, Fahrzeuganprall, Anprall soweit die Kosten nicht auch durch Arbeiten in frem-
oder Absturz eines Luftfahrzeugs, seiner Teile oder sei- der Regie entstanden wären;
ner Ladung oder Überschalldruckwellen,  – e ntgangenen Gewinn infolge von Arbeiten in eigener 

A.27.5.2.2 Sturm oder Hagel. Regie;
A.27.5.3 D er Ertragsausfall wird auf Tagesbasis ersetzt. Dabei  – M ehrkosten durch behelfsmäßige oder vorläufige 

zahlt der Versicherer die Einspeisevergütung, die der Wiederherstellung;
Versicherungsnehmer im Einspeisevertrag mit seinem  – K osten für Arbeiten, die zwar für die Wiederherstel-
Netzbetreiber vereinbart hat. Grundlage für die Entschä- lung erforderlich sind, aber nicht an der versicherten 
digungsberechnung ist die durchschnittliche Tagesener- Sache selbst ausgeführt werden;
gieleistung, die die Photovoltaikanlage in den letzten  –  Vermögensschäden.
zwölf Monaten vor Schadeneintritt erbracht hat.

A.27.7.2 Totalschaden
  Fällt nur ein Teil der Anlage aus, ist die Entschädigung 

auf die ausgefallene Leistung begrenzt.   Entschädigt wird der Neuwert abzüglich des Werts des 
A.27.6 Technologiefortschritt Altmaterials.

A.27.7.3 Entschädigungsbegrenzung auf den Zeitwert
  Sind für die versicherten Sachen bzw. Komponenten 

nach einem ersatzpflichtigen Schadenfall serienmäßig   Abweichend von A.27.7.1 und A.27.7.2 ist die Entschä-
hergestellte Ersatzteile nicht mehr zu beziehen, so leis- digungsleistung auf den Zeitwert unmittelbar vor Eintritt 
tet der Versicherer eine Entschädigung abweichend von des Versicherungsfalls begrenzt, wenn die Wiederher-
A.18.1 wie folgt: stellung (Teilschaden) oder Wiederbeschaffung (Total-

schaden) unterbleibt.
  Soweit die versicherten Sachen bzw. Komponenten wie-

derbeschafft werden, ersetzt der Versicherer die vom   Der Versicherungsnehmer erwirbt einen Anspruch auf 
Sachschaden betroffenen Module durch Module der ak- den Teil der Entschädigung, der den Zeitwert übersteigt 
tuellen Nachfolgegeneration mit identischen oder ver- nur, soweit und sobald er innerhalb von zwei Jahren 
gleichbaren Leistungs- und Produkteigenschaften. nach Eintritt des Versicherungsfalls sichergestellt hat, 

dass er die Entschädigung zur Wiederherstellung der 
  Module, die nicht vom Schaden betroffen sind, aber den- beschädigten oder Wiederbeschaffung der zerstörten 

noch, aus welchen Gründen auch immer, ausgetauscht oder abhandengekommenen Sachen verwenden wird.
werden, sind nicht Gegenstand dieser Versiche rung.

A.27.7 U mfang der Entschädigung bei Schäden durch A.27.7.4  Entschädigungsberechnung bei Unterversicherung
Ergänzende Technische Gefahren und im Rahmen   Ist im Zeitpunkt des Versicherungsfalls die im Versiche-
der Baudeckung rungsvertrag beschriebene Anlage in der Leistung hö-

her wertiger, liegt eine Unterversicherung vor.
  Bei Schäden durch Ergänzende Technische Gefahren 

nach A.27.3 wird bei den Wiederherstellungskosten zwi-   Wenn Unterversicherung vorliegt, wird nur der Teil des 
schen Teil- und Totalschaden unterschieden. Dies gilt nach A.27.7.1 bis A.27.7.3 ermittelten Betrags ersetzt, 
auch bei Schäden im Rahmen der Baudeckung nach der sich zu dem ganzen Betrag verhält, wie der gezahl-
A.27.4. te Jahresbeitrag zu dem zu zahlenden Jahresbeitrag 

gemäß tatsächlich vorhandener Leistung.
  Ein Teilschaden liegt vor, wenn die Wiederherstellungs-

kosten zuzüglich des Werts des Altmaterials nicht höher A.27.7.5 Selbstbeteiligung
sind als der Neuwert der versicherten Sache. Sind die   Der nach A.27.7.1 bis A.27.7.4 ermittelte Betrag wird 
Wiederherstellungskosten höher, so liegt ein Totalscha- für Schäden durch Gefahren nach A.27.3 je Versiche-
den vor. Der Zeitwert ergibt sich aus dem Neuwert durch rungsfall um eine Selbstbeteiligung von 150 EUR ge-
einen Abzug insbesondere für Alter, Abnutzung und kürzt.
technischen Zustand.   Entstehen mehrere Schäden, so wird die Selbstbeteili-

A.27.7.1 Teilschaden gung jeweils einzeln abgezogen.
A.27.7.1.1 E ntschädigt werden alle für die Wiederherstellung des   Entstehen die mehreren Schäden jedoch an derselben 

früheren, betriebsfertigen Zustands erforderlichen Auf- Sache und besteht außerdem ein Ursachenzusammen-
wendungen abzüglich des Werts des Altmaterials. hang zwischen diesen Schäden, so wird die Selbstbe-

  Aufwendungen zur Wiederherstellung sind insbeson- teiligung nur einmal abgezogen.
dere A.27.8 Außenversicherung

 – K osten für Ersatzteile und Reparaturstoffe;   Der Versicherer leistet auch Entschädigung für Schä-
 – L ohnkosten und lohnabhängige Kosten, auch über- den an den versicherten Sachen, wenn sie sich aus 

tarifliche Lohnanteile und Zulagen, ferner Mehrkos- Anlass der Behebung eines Sachschadens, einer Re-
ten durch tarifliche Zuschläge für Überstunden sowie vision oder einer Überholung außerhalb des bezeich-
für Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeiten; neten Versicherungsorts innerhalb der Bundesrepublik 

Deutschland befinden. Anderweitige Versicherungen 
 – D e- und Remontagekosten; gehen voran.
 –  Transportkosten einschließlich Mehrkosten für Ex- A.27.9 Wiederherbeigeschaffte Sachen

pressfrachten;
A.27.9.1 Anzeigepflicht

 – K osten für die Wiederherstellung des Betriebssys-
tems, welches für die Grundfunktion der versicherten   Wird der Verbleib abhandengekommener Sachen er-
Sache notwendig ist; mittelt, so hat der Versicherungsnehmer dies nach 

Kenntniserlangung dem Versicherer unverzüglich an-
 – K osten für das Aufräumen und das Dekontaminieren zuzeigen.

der versicherten Sache oder deren Teile sowie Kos-
ten für das Vernichten von Teilen der Sache, ferner 

28



A.27.9.2 Wiedererhalt vor Zahlung der Entschädigung Teil B – Allgemeiner Teil
  Hat der Versicherungsnehmer den Besitz einer abhan-

den gekommenen Sache zurückerlangt, bevor die volle Abschnitt B.1 – Beginn des Versicherungsschutzes, 
Entschädigung für diese Sache gezahlt worden ist, so Beitragszahlung
behält er den Anspruch auf die Entschädigung, falls er B.1.1 Beginn des Versicherungsschutzes
die Sache innerhalb von zwei Wochen dem Versicherer 
zur Verfügung stellt. Andernfalls ist eine für diese Sache   Der Versicherungsschutz beginnt zu dem im Versiche-
gewährte Zahlung zurückzugeben. rungsschein angegebenen Zeitpunkt. Dies gilt vorbe-

haltlich der Regelungen über die Folgen verspäteter 
A.27.9.3 Wiedererhalt nach Zahlung der Entschädigung Zahlung oder Nichtzahlung des Erst- oder Einmalbei-
A.27.9.3.1 H at der Versicherungsnehmer den Besitz einer abhan- trags.

dengekommenen Sache zurückerlangt, nachdem für B.1.2 Beitragszahlung, Versicherungsperiode
diese Sache eine Entschädigung in voller Höhe ihres 
Versicherungswerts gezahlt worden ist, so hat der Ver- B.1.2.1 Beitragszahlung
sicherungsnehmer die Entschädigung zurückzuzahlen   Je nach Vereinbarung werden die Beiträge entweder 
oder die Sache dem Versicherer zur Verfügung zu stel- durch laufende Zahlungen monatlich, vierteljährlich, 
len. Der Versicherungsnehmer hat dieses Wahlrecht halbjährlich, jährlich oder als Einmalbeitrag im Voraus 
innerhalb von zwei Wochen nach Empfang einer schrift- gezahlt.
lichen Aufforderung des Versicherers auszuüben; nach B.1.2.2 Versicherungsperiode
fruchtlosem Ablauf dieser Frist geht das Wahlrecht auf 
den Versicherer über.   Die erste Versicherungsperiode beginnt mit dem Ver-

siche rungsbeginn und endet am 31.12. des betreffen-
A.27.9.3.2 H at der Versicherungsnehmer den Besitz einer abhan- den Kalenderjahres. Die folgenden Versicherungsperio-

den gekommenen Sache zurückerlangt, nachdem für den fallen mit dem Kalenderjahr zusammen.
diese Sache eine Entschädigung gezahlt worden ist, 
die bedingungsgemäß geringer als der Versicherungs- B.1.3 F älligkeit des Erst- oder Einmalbeitrags, Folgen 
wert ist, so kann der Versicherungsnehmer die Sache verspäteter Zahlung oder Nichtzahlung
behalten und muss sodann die Entschädigung zurück- B.1.3.1 Fälligkeit des Erst- oder Einmalbeitrags
zahlen.   Der erste oder einmalige Beitrag ist unverzüglich nach 

  Erklärt er sich hierzu innerhalb von zwei Wochen nach dem Zeitpunkt des vereinbarten und im Versicherungs-
Empfang einer schriftlichen Aufforderung des Versiche- schein angegebenen Versicherungsbeginns zu zahlen. 
rers nicht bereit, so hat der Versicherungsnehmer die Dies gilt unabhängig von dem Bestehen eines Wider-
Sache im Einvernehmen mit dem Versicherer öffentlich rufsrechts.
meistbietend verkaufen zu lassen.   Liegt der vereinbarte Zeitpunkt des Versicherungsbe-

  Von dem Erlös abzüglich der Verkaufskosten erhält der ginns vor Vertragsschluss, ist der erste oder einmalige 
Versicherer den Anteil, welcher der von ihm geleisteten Beitrag unverzüglich nach Vertragsschluss zu zahlen.
bedingungsgemäßen Entschädigung entspricht.   Zahlt der Versicherungsnehmer nicht unverzüglich nach 

A.27.9.4 Beschädigte Sachen dem in Absatz 1 oder 2 bestimmten Zeitpunkt, beginnt 
  Sind wiederbeschaffte Sachen beschädigt worden, so der Versicherungsschutz erst, nachdem die Zahlung 

kann der Versicherungsnehmer die bedingungsgemäße veranlasst ist.
Entschädigung in Höhe der Wiederherstellungskosten   Weicht der Versicherungsschein vom Antrag des Ver-
auch dann verlangen oder behalten, wenn die Sachen sicherungsnehmers oder getroffenen Vereinbarungen 
in den Fällen von A.27.9.2 oder A.27.9.3 bei ihm ver- ab, ist der erste oder einmalige Beitrag frühestens einen 
bleiben. Monat nach Zugang des Versicherungsscheins zu zah-

A.27.9.5 Gleichstellung len.
  Dem Besitz einer zurückerlangten Sache steht es gleich, B.1.3.2 R ücktrittsrecht des Versicherers bei Zahlungs-

wenn der Versicherungsnehmer die Möglichkeit hat, verzug
sich den Besitz wieder zu verschaffen.   Wird der erste oder einmalige Beitrag nicht rechtzeitig 

A.27.9.6 Übertragung der Rechte nach B.1.3.1 gezahlt, so kann der Versicherer vom Ver-
trag zurücktreten, solange der Versicherungsnehmer 

  Hat der Versicherungsnehmer dem Versicherer zurück- die Zahlung nicht veranlasst hat. 
erlangte Sachen zur Verfügung zu stellen, so hat er dem 
Versicherer den Besitz, das Eigentum und alle sonsti-   Der Rücktritt ist ausgeschlossen, wenn der Versiche-
gen Rechte zu übertragen, die ihm mit Bezug auf diese rungsnehmer die Nichtzahlung nicht zu vertreten hat.
Sachen zustehen. B.1.3.3 Leistungsfreiheit des Versicherers

A.27.10 B esondere Obliegenheiten, Rechtsfolgen bei   Wenn der Versicherungsnehmer den ersten oder ein-
 Obliegenheitsverletzungen maligen Beitrag nicht rechtzeitig nach B.1.3.1 zahlt, so 

A.27.10.1 Allgemeine Obliegenheiten für Photovoltaikanlagen ist der Versicherer für einen vor Zahlung des Beitrags 
eingetretenen Versicherungsfall nicht zur Leistung ver-

  Bei der Planung, Errichtung und beim Betrieb der Photo- pflichtet. Voraussetzung ist, dass er den Versicherungs-
voltaikanlage sind sämtliche behördlichen und gesetz- nehmer durch gesonderte Mitteilung in Textform oder 
lichen Bestimmungen und Sicherheitsvorschriften sowie durch einen auffälligen Hinweis im Versicherungsschein 
alle vereinbarten Obliegenheiten einzuhalten. auf diese Rechtsfolge der Nichtzahlung des Beitrags 

  Dies gilt auch für die vom Anlagen-Hersteller vorgege- aufmerksam gemacht hat.
benen Vorschriften und Hinweise zur Installation, War-   Die Leistungsfreiheit tritt nur ein, wenn der Versiche-
tung und Pflege der versicherten Anlage(n) sowie des rungsnehmer die Nichtzahlung zu vertreten hat.
mitversicherten Zubehörs (z.B. Blitzschutzeinrichtun-
gen, Fernüberwachungssysteme). B.1.4 Folgebeitrag

A.27.10.2 Obliegenheiten zur Baudeckung B.1.4.1 Fälligkeit
  Versicherungsschutz für Schäden durch die Gefahr Ein-   Ein Folgebeitrag wird entsprechend der vereinbarten 

bruchdiebstahl von unter Verschluss gelagertem Mate- Zahlungsweise jeweils zu Monats-, Vierteljahres-, Halb-
rial besteht nur, wenn die versicherten Sachen in rundum jahres- oder Jahresbeginn oder zu einem anderen ver-
geschlossenen Gebäuden gelagert werden. Die Außen- einbarten Zeitpunkt fällig.
türen sind mindestens durch ein bündiges Zylinder-   Die Zahlung gilt als rechtzeitig, wenn sie zur Fälligkeit 
schloss mit nicht abschraubbaren Beschlägen zu sichern. veranlasst wird.
Fenster müssen isolierverglast oder vergittert sein. B.1.4.2 Verzug und Schadenersatz

A.27.10.3 Folgen der Obliegenheitsverletzung   Wird ein Folgebeitrag nicht rechtzeitig gezahlt, gerät 
  Verletzt der Versicherungsnehmer eine der in A.27.10.1 der Versicherungsnehmer ohne Mahnung in Verzug. 

und A.27.10.2 genannten Obliegenheiten gilt B.3.3.1.2 Dies gilt nur, wenn er die verspätete Zahlung zu vertre-
und B.3.3.3. ten hat.

  Ist der Versicherungsnehmer mit der Zahlung eines 
 Folgebeitrags in Verzug, ist der Versicherer berechtigt, 
Ersatz des ihm durch den Verzug entstandenen Scha-
dens zu verlangen.

29



B.1.4.3 Mahnung Versicherungsnehmer zugestimmt hat, dass der Ver-
  Wird ein Folgebeitrag nicht rechtzeitig gezahlt, kann der siche rungsschutz vor Ende der Widerrufsfrist beginnt.

Versicherer den Versicherungsnehmer auf dessen Kos-   Ist die Widerrufsbelehrung nach Satz 2 unterblieben, 
ten in Textform zur Zahlung auffordern und eine Zah- hat der Versicherer zusätzlich den für das erste Ver-
lungsfrist bestimmen (Mahnung). Die Zahlungsfrist sicherungsjahr gezahlten Beitrag zu erstatten. Dies gilt 
muss von mindestens zwei Wochen ab Zugang der Zah- nicht, wenn der Versicherungsnehmer Leistungen aus 
lungsaufforderung betragen. dem Versicherungsvertrag in Anspruch genommen hat.

  Die Mahnung ist nur wirksam, wenn der Versicherer je B.1.6.2.2 T ritt der Versicherer wegen Verletzung einer vorvertrag-
Vertrag die rückständigen Beträge des Beitrags sowie lichen Anzeigepflicht vom Versicherungsvertrag zurück, 
der Zinsen und Kosten im Einzelnen beziffert und auf so steht ihm der Beitrag bis zum Zugang der Rücktritts-
die Rechtsfolgen (Leistungsfreiheit und Kündigungs- erklärung zu.
recht) hinweist.   Wird der Versicherungsvertrag durch Rücktritt des Ver-

B.1.4.4 Leistungsfreiheit nach Mahnung sicherers beendet, weil der einmalige oder der erste 
  Tritt nach Ablauf der in der Mahnung gesetzten Zah- Beitrag nicht rechtzeitig gezahlt worden ist, so steht dem 

lungsfrist ein Versicherungsfall ein und ist der Versiche- Versicherer eine angemessene Geschäftsgebühr zu.
rungsnehmer bei Eintritt des Versicherungsfalls mit der B.1.6.2.3 W ird der Versicherungsvertrag durch Anfechtung des 
Zahlung des Beitrags oder der Zinsen oder Kosten in Versicherers wegen arglistiger Täuschung beendet, so 
Verzug, so ist der Versicherer von der Verpflichtung zur steht dem Versicherer der Beitrag bis zum Zugang der 
Leistung frei. Anfechtungserklärung zu.

B.1.4.5 Kündigung nach Mahnung B.1.6.2.4  Fällt das versicherte Interesse nach dem Beginn der 
  Ist der Versicherungsnehmer mit der Zahlung der ge- Versicherung vollständig und dauerhaft weg, steht dem 

schuldeten Beträge in Verzug, kann der Versicherer Versicherer der Beitrag zu, den er hätte beanspruchen 
nach Ablauf der in der Mahnung gesetzten Zahlungsfrist können, wenn die Versicherung nur bis zu dem Zeit-
den Vertrag ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist mit punkt beantragt worden wäre, zu dem der Versicherer 
sofortiger Wirkung kündigen. vom Wegfall des Interesses Kenntnis erlangt hat.

  Die Kündigung kann mit der Bestimmung der Zahlungs- B.1.6.2.5  Der Versicherungsnehmer ist nicht zur Zahlung des Bei-
frist verbunden werden. Mit Fristablauf wird die Kündi- trags verpflichtet, wenn das versicherte Interesse bei 
gung wirksam, wenn der Versicherungsnehmer zu die- Beginn der Versicherung nicht besteht, oder wenn das 
sem Zeitpunkt mit der Zahlung in Verzug ist. Hierauf ist Interesse bei einer Versicherung, die für ein künftiges 
der Versicherungsnehmer bei der Kündigung ausdrück- Unternehmen oder für ein anderes künftiges Interesse 
lich hinzuweisen. genommen ist, nicht entsteht. Der Versicherer kann je-

B.1.4.6 Zahlung des Beitrags nach Kündigung doch eine angemessene Geschäftsgebühr verlangen.
  Hat der Versicherungsnehmer ein nicht bestehendes 

  Die Kündigung wird unwirksam, wenn die Zahlung in- Interesse in der Absicht versichert, sich dadurch einen 
nerhalb eines Monats nach der Kündigung veranlasst rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen, ist der 
wird. Wenn die Kündigung mit der Zahlungsfrist verbun- Vertrag nichtig. Dem Versicherer steht in diesem Fall 
den worden ist, wird sie unwirksam, wenn die Zahlung der Beitrag bis zu dem Zeitpunkt zu, zu dem er von den 
innerhalb eines Monats nach Fristablauf veranlasst wird. die Nichtigkeit begründenden Umständen Kenntnis er-

  Die Leistungsfreiheit des Versicherers nach B.1.4.4 langt.
bleibt bis zur Zahlung bestehen.

B.1.5 Lastschriftverfahren
B.1.5.1 Pflichten des Versicherungsnehmers Abschnitt B.2 – Dauer und Ende des Vertrags/ 
  Monatliche und vierteljährliche Zahlweise sind nur bei Kündigung

erteiltem Lastschriftmandat möglich. B.2.1 Dauer und Ende des Vertrags
  Ist zur Einziehung des Beitrags das Lastschriftverfah- B.2.1.1 Vertragsdauer

ren vereinbart worden, hat der Versicherungsnehmer   Der Vertrag ist für den im Versicherungsschein ange-
zum Zeitpunkt der Fälligkeit des Beitrags für eine aus- gebenen Zeitraum abgeschlossen
reichende Deckung des Kontos zu sorgen. B.2.1.2 Stillschweigende Verlängerung

  Konnte der fällige Beitrag ohne Verschulden des Versiche-
rungsnehmers vom Versicherer nicht eingezogen wer-   Bei einer Vertragsdauer von mindestens einem Jahr 
den, ist die Zahlung auch dann noch rechtzeitig, wenn wird der Versicherungsvertrag zunächst bis zum 31.12. 
sie unverzüglich nach einer in Textform abgegebenen des folgenden Kalenderjahres abgeschlossen und ver-
Zahlungsaufforderung des Versicherers erfolgt. längert sich um jeweils ein Jahr. Er verlängert sich nicht, 

wenn einer der Vertragsparteien spätestens drei M onate 
B.1.5.2 Fehlgeschlagener Lastschrifteinzug vor dem Ablauf der jeweiligen Vertragslaufzeit eine Kün-
  Kann der fällige Beitrag nicht eingezogen werden, weil digung zugegangen ist.

der Versicherungsnehmer das SEPA-Lastschriftmandat B.2.1.3 Vertragsdauer von weniger als einem Jahr
widerrufen hat, oder hat der Versicherungsnehmer aus 
anderen Gründen zu vertreten, dass der Beitrag nicht   Bei einer Vertragsdauer von weniger als einem Jahr 
eingezogen werden kann, ist der Versicherer berechtigt, endet der Vertrag zum vereinbarten Zeitpunkt, ohne 
künftig die Zahlung außerhalb des Lastschriftverfahrens dass es einer Kündigung bedarf.
zu verlangen. In diesen Fällen ist der Versicherer auch B.2.1.4 Kündigung bei mehrjährigen Verträgen
berechtigt, eine monatliche oder vierteljährliche Zahl-   Bei einer Vertragsdauer von mehr als drei Jahren kann 
weise auf halbjährliche Zahlweise umzustellen. Der Ver- der Versicherungsnehmer den Vertrag zum Ablauf des 
sicherungsnehmer ist zur Übermittlung des Beitrags erst dritten Jahres oder jedes darauffolgenden Jahres kün-
verpflichtet, wenn er vom Versicherer hierzu in Textform digen. Die Kündigung muss dem Versicherer spätestens 
aufgefordert worden ist. drei Monate vor dem Ablauf des jeweiligen Jahres zu-

B.1.6 Beitrag bei vorzeitiger Vertragsbeendigung gegangen sein.
B.1.6.1 Allgemeiner Grundsatz B.2.1.5 Wegfall des versicherten Interesses
  Bei vorzeitiger Beendigung des Vertrags steht dem Ver-   Fällt ein versichertes Interesse nach dem Beginn der 

sicherer nur derjenige Teil des Beitrags zu, der dem Versicherung vollständig und dauerhaft weg, endet der 
Zeitraum entspricht, in dem der Versicherungsschutz Vertrag bezüglich dieses Interesses zu dem Zeitpunkt, 
bestanden hat. zu dem der Versicherer vom Wegfall des Interesses 

B.1.6.2 B eitrag oder Geschäftsgebühr bei Widerruf, Kenntnis erlangt.
 Rücktritt, Anfechtung und fehlendem versicherten B.2.2 Kündigung nach Versicherungsfall
Interesse B.2.2.1 Kündigungsrecht

B.1.6.2.1 W iderruft der Versicherungsnehmer seine Vertragser-   Nach dem Eintritt eines Versicherungsfalls kann jede 
klärung innerhalb von 14 Tagen, hat der Versicherer nur der Vertragsparteien den Versicherungsvertrag kündi-
den auf die Zeit nach Zugang der Widerrufserklärung gen. Die Kündigung ist in Textform zu erklären. Die Kün-
entfallenden Teil der Beiträge zu erstatten. Vorausset- digung ist nur bis zum Ablauf eines Monats seit dem 
zung ist, dass der Versicherer in der Widerrufsbelehrung Abschluss der Verhandlungen über die Entschädigung 
auf das Widerrufsrecht, die Rechtsfolgen des Widerrufs zulässig.
und den zu zahlenden Betrag hingewiesen und der 

30



B.2.2.2 Kündigung durch den Versicherungsnehmer   Erhöht sich durch eine Vertragsänderung der Beitrag 
  Kündigt der Versicherungsnehmer, wird seine Kündi- um mehr als 10 Prozent oder schließt der Versicherer 

gung mit ihrem Zugang beim Versicherer wirksam. Der die Gefahrabsicherung für den nicht angezeigten Um-
Versicherungsnehmer kann jedoch bestimmen, dass die stand aus, so kann der Versicherungsnehmer den Ver-
Kündigung zu einem späteren Zeitpunkt, spätestens je- trag innerhalb eines Monats nach Zugang der Mitteilung 
doch zum Ende der laufenden Versicherungsperiode, des Versicherers ohne Einhaltung einer Frist kündigen. 
wirksam wird. In dieser Mitteilung hat der Versicherer den Ver siche-

B.2.2.3 Kündigung durch den Versicherer rungs nehmer auf dessen Kündigungsrecht hinzuweisen.
B.3.1.3 F rist und Form für die Ausübung der Rechte des 

  Eine Kündigung des Versicherers wird einen Monat nach Versicherers
ihrem Zugang beim Versicherungsnehmer wirksam.

  Die Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung oder zur Ver-
tragsänderung muss der Versicherer innerhalb eines 

Abschnitt B.3 – Anzeigepflichten, Gefahr erhöhung, Monats schriftlich geltend machen. Dabei hat er die Um-
Obliegenheiten stände anzugeben, auf die er seine Erklärung stützt. 

Zur Begründung kann er nachträglich weitere Umstände 
B.3.1 A nzeigepflichten des Versicherungsnehmers oder innerhalb eines Monats nach deren Kenntniserlangung 

seines Vertreters bis zum Vertragsschluss angeben. Die Monatsfrist beginnt mit dem Zeitpunkt, zu 
B.3.1.1 V ollständigkeit und Richtigkeit von Angaben über dem der Versicherer von der Verletzung der Anzeige-

gefahrerhebliche Umstände pflicht und der Umstände Kenntnis erlangt, die das von 
ihm jeweils geltend gemachte Recht begründen.

  Der Versicherungsnehmer hat bis zur Abgabe seiner 
Vertragserklärung dem Versicherer alle ihm bekannten B.3.1.4 Hinweispflicht des Versicherers
Gefahrumstände anzuzeigen, nach denen der Versiche-   Die Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung oder zur Ver-
rer in Textform gefragt hat und die für den Entschluss tragsänderung stehen dem Versicherer nur zu, wenn er 
des Versicherers erheblich sind, den Vertrag mit dem den Versicherungsnehmer durch gesonderte Mitteilung 
vereinbarten Inhalt zu schließen. Diese Anzeigepflicht in Textform auf die Folgen der Verletzung der Anzeige-
gilt auch dann, wenn der Versicherer dem Versiche- pflicht hingewiesen hat.
rungsnehmer nach seiner Vertragserklärung, aber vor B.3.1.5 Ausschluss von Rechten des Versicherers
der Vertragsannahme Fragen im Sinn von Satz 1 in 
Textform stellt.   Der Versicherer kann sich auf seine Rechte zum Rück-

tritt, zur Kündigung oder zur Vertragsänderung nicht 
  Wird der Vertrag von einem Vertreter des Versicherungs- berufen, wenn er den nicht angezeigten Gefahrumstand 

nehmers geschlossen, so sind bei der Anwendung von oder die Unrichtigkeit der Anzeige kannte.
Absatz 1 und B.3.1.2 sowohl die Kenntnis und die Arg-
list des Vertreters als auch die Kenntnis und die Arglist B.3.1.6 Anfechtung
des Versicherungsnehmers zu berücksichtigen.   Das Recht des Versicherers, den Vertrag wegen arglis-

  Der Versicherungsnehmer kann sich darauf, dass die tiger Täuschung anzufechten, bleibt bestehen.
Anzeigepflicht nicht vorsätzlich oder grob fahrlässig ver- B.3.1.7 Erlöschen der Rechte des Versicherers
letzt worden ist, nur berufen, wenn weder dem Vertreter   Die Rechte des Versicherers zum Rücktritt, zur Kündi-
noch dem Versicherungsnehmer Vorsatz oder grobe gung und zur Vertragsänderung erlöschen mit Ablauf 
Fahrlässigkeit zur Last fällt. von fünf Jahren nach Vertragsschluss. Diese Rechte 

B.3.1.2 Rechtsfolgen der Verletzung der Anzeigepflicht erlöschen nicht für Versicherungsfälle, die vor Ablauf 
B.3.1.2.1 Rücktritt und Wegfall des Versicherungsschutzes dieser Frist eingetreten sind. Die Frist beträgt zehn Jah-

re, wenn der Versicherungsnehmer oder sein Vertreter 
  Verletzt der Versicherungsnehmer seine Anzeigepflicht die Anzeigepflicht vorsätzlich oder arglistig verletzt hat.

nach B.3.1.1 Absatz 1, kann der Versicherer vom Ver-
trag zurücktreten. Im Fall des Rücktritts besteht auch B.3.2 Gefahrerhöhung
für die Vergangenheit kein Versicherungsschutz. B.3.2.1 Begriff der Gefahrerhöhung

  Der Versicherer hat jedoch kein Rücktrittsrecht, wenn B.3.2.1.1 E ine Gefahrerhöhung liegt vor, wenn nach Abgabe der 
der Versicherungsnehmer nachweist, dass er die un- Vertragserklärung des Versicherungsnehmers die tat-
richtigen oder unvollständigen Angaben weder vorsätz- sächlich vorhandenen Umstände so verändert werden, 
lich noch grob fahrlässig gemacht hat. dass der Eintritt des Versicherungsfalls oder eine Ver-

  Das Rücktrittsrecht des Versicherers wegen grob fahr- größerung des Schadens oder die ungerechtfertigte In-
lässiger Verletzung der Anzeigepflicht besteht nicht, anspruchnahme des Versicherers wahrscheinlicher 
wenn der Versicherungsnehmer nachweist, dass der wird.
Versicherer den Vertrag auch bei Kenntnis der nicht an- B.3.2.1.2 E ine Gefahrerhöhung kann insbesondere – aber nicht 
gezeigten Umstände zu gleichen oder anderen Bedin- nur – vorliegen, wenn sich ein gefahrerheblicher Um-
gungen geschlossen hätte. stand ändert, nach dem der Versicherer vor Vertrags-

  Tritt der Versicherer nach Eintritt des Versicherungsfalls schluss gefragt hat.
zurück, darf er den Versicherungsschutz nicht versagen, B.3.2.1.3  Eine Gefahrerhöhung nach B.3.2.1.1 liegt nicht vor, 
wenn der Versicherungsnehmer nachweist, dass der wenn sich die Gefahr nur unerheblich erhöht hat oder 
unvollständig oder unrichtig angezeigte Umstand weder nach den Umständen als mitversichert gelten soll.
für den Eintritt des Versicherungsfalls noch für die Fest- B.3.2.2 Pflichten des Versicherungsnehmers
stellung oder den Umfang der Leistung ursächlich war. 
Auch in diesem Fall besteht aber kein Versicherungs- B.3.2.2.1  Nach Abgabe seiner Vertragserklärung darf der Ver-
schutz, wenn der Versicherungsnehmer die Anzeige- siche rungsnehmer ohne vorherige Zustimmung des 
pflicht arglistig verletzt hat. Versicherers keine Gefahrerhöhung vornehmen oder 

deren Vornahme durch einen Dritten gestatten.
B.3.1.2.2 Kündigung B.3.2.2.2 E rkennt der Versicherungsnehmer nachträglich, dass 
  Verletzt der Versicherungsnehmer seine Anzeigepflicht er ohne vorherige Zustimmung des Versicherers eine 

nach B.3.1.1 Absatz 1 leicht fahrlässig oder schuldlos, Gefahrerhöhung vorgenommen oder gestattet hat, so 
kann der Versicherer den Vertrag kündigen. muss er diese dem Versicherer unverzüglich anzeigen.

  Das Kündigungsrecht ist ausgeschlossen, wenn der Ver- B.3.2.2.3  Eine Gefahrerhöhung, die nach Abgabe seiner Vertrags-
sicherungsnehmer nachweist, dass der Versicherer den erklärung unabhängig von seinem Willen eintritt, muss 
Vertrag auch bei Kenntnis der nicht angezeigten Um- der Versicherungsnehmer dem Versicherer unverzüg-
stände zu gleichen oder anderen Bedingungen ge- lich anzeigen, nachdem er von ihr Kenntnis erlangt hat.
schlossen hätte. B.3.2.3 K ündigung oder Vertragsänderung durch den 

B.3.1.2.3 Vertragsänderung  Versicherer
  Hat der Versicherungsnehmer seine Anzeigepflicht nach B.3.2.3.1 Kündigungsrecht

B.3.1.1 Absatz 1 nicht vorsätzlich verletzt und hätte der 
Versicherer bei Kenntnis der nicht angezeigten Gefahr-   Verletzt der Versicherungsnehmer seine Verpflichtung 
umstände den Vertrag auch zu anderen Bedingungen nach B.3.2.2.1, kann der Versicherer den Vertrag frist-
geschlossen, so werden die anderen Bedingungen auf los kündigen, wenn der Versicherungsnehmer seine 
Verlangen des Versicherers rückwirkend Vertrags- Verpflichtung vorsätzlich oder grob fahrlässig verletzt 
bestandteil. Bei einer vom Versicherungsnehmer un- hat. Das Nichtvorliegen von Vorsatz oder grober Fahr-
verschuldeten Pflichtverletzung werden die anderen Be- lässigkeit hat der Versicherungsnehmer zu beweisen.
dingungen ab der laufenden Versicherungsperiode Ver-
tragsbestandteil.

31



  Beruht die Verletzung auf einfacher Fahrlässigkeit, kann B.3.3.2 O bliegenheiten bei und nach Eintritt des Versiche-
der Versicherer unter Einhaltung einer Frist von einem rungsfalls
Monat kündigen.   Der Versicherungsnehmer hat bei und nach Eintritt des 

  Wird dem Versicherer eine Gefahrerhöhung in den Fäl- Versicherungsfalls folgende Obliegenheiten zu erfüllen:
len nach B.3.2.2.2 und B.3.2.2.3 bekannt, kann er den B.3.3.2.1 E r hat nach Möglichkeit für die Abwendung und Minde-
Vertrag unter Einhaltung einer Frist von einem Monat rung des Schadens zu sorgen. Dabei hat der Versiche-
kündigen. rungsnehmer Weisungen des Versicherers, soweit für 

B.3.2.3.2 Vertragsänderung ihn zumutbar, zu befolgen sowie Weisungen – gegebe-
  Statt der Kündigung kann der Versicherer ab dem Zeit- nenfalls auch mündlich oder telefonisch – einzuholen, 

punkt der Gefahrerhöhung einen seinen Geschäfts- wenn die Umstände dies gestatten. Erteilen mehrere 
grundsätzen entsprechenden erhöhten Beitrag verlan- an dem Versicherungsvertrag beteiligte Versicherer un-
gen oder die Absicherung der erhöhten Gefahr aus- terschiedliche Weisungen, hat der Versicherungsneh-
schließen. mer nach pflichtgemäßem Ermessen zu handeln.

  Erhöht sich der Beitrag als Folge der Gefahrerhöhung B.3.3.2.2 Der Versicherungsnehmer hat 
um mehr als 10 Prozent oder schließt der Versicherer B.3.3.2.2.1 d em Versicherer den Schadeneintritt, nachdem er von 
die Absicherung der erhöhten Gefahr aus, so kann der ihm Kenntnis erlangt hat, unverzüglich – gegebenen-
Versicherungsnehmer den Vertrag innerhalb eines Mo- falls auch mündlich oder telefonisch – anzuzeigen;
nats nach Zugang der Mitteilung des Versicherers ohne B.3.3.2.2.2 S chäden durch strafbare Handlungen gegen das Eigen-
Einhaltung einer Frist kündigen. In der Mitteilung hat tum unverzüglich der Polizei anzuzeigen;
der Versicherer den Versicherungsnehmer auf dieses 
Kündigungsrecht hinzuweisen. B.3.3.2.2.3 d em Versicherer und der Polizei unverzüglich ein Ver-

zeichnis der abhanden gekommenen Sachen einzurei-
B.3.2.4 Erlöschen der Rechte des Versicherers chen;
  Die Rechte des Versicherers zur Kündigung oder Ver- B.3.3.2.2.4 d as Schadenbild so lange unverändert zu lassen, bis 

tragsänderung nach B.3.2.3 erlöschen, wenn diese nicht die Schadenstelle oder die beschädigten Sachen durch 
innerhalb eines Monats ab Kenntnis des Versicherers den Versicherer freigegeben worden sind. Sind Verän-
von der Gefahrerhöhung ausgeübt werden oder wenn derungen unumgänglich, sind das Schadenbild nach-
der Zustand wiederhergestellt ist, der vor der Gefahr- vollziehbar zu dokumentieren (z.B. durch Fotos) und 
erhöhung bestanden hat. die beschädigten Sachen bis zu einer Besichtigung 

B.3.2.5 Leistungsfreiheit wegen Gefahrerhöhung durch den Versicherer aufzubewahren;
B.3.2.5.1 T ritt nach einer Gefahrerhöhung der Versicherungsfall B.3.3.2.2.5  soweit möglich dem Versicherer unverzüglich jede Aus-

ein, so ist der Versicherer nicht zur Leistung verpflich- kunft – auf Verlangen in Textform – zu erteilen, die zur 
tet, wenn der Versicherungsnehmer seine Pflichten Feststellung des Versicherungsfalls oder des Umfangs 
nach B.3.2.2.1 vorsätzlich verletzt hat. Verletzt der Ver- der Leistungspflicht des Versicherers erforderlich ist so-
sicherungsnehmer diese Pflichten grob fahrlässig, so wie jede Untersuchung über Ursache und Höhe des 
ist der Versicherer berechtigt, seine Leistung in dem Schadens und über den Umfang der Entschädigungs-
Verhältnis zu kürzen, das der Schwere des Verschul- pflicht zu gestatten;
dens des Versicherungsnehmers entspricht. Das Nicht- B.3.3.2.2.6 v om Versicherer angeforderte Belege beizubringen, de-
vorliegen einer groben Fahrlässigkeit hat der Versiche- ren Beschaffung ihm billigerweise zugemutet werden 
rungsnehmer zu beweisen. kann.

B.3.2.5.2  Nach einer Gefahrerhöhung nach B.3.2.2.2 und B.3.3.2.3 S teht das Recht auf die vertragliche Leistung des Ver-
B.3.2.2.3 ist der Versicherer für einen Versicherungsfall, sicherers einem anderen als dem Versicherungsnehmer 
der später als einen Monat nach dem Zeitpunkt eintritt, zu, so hat dieser die Obliegenheiten nach B.3.3.2.1 und 
zu dem die Anzeige dem Versicherer hätte zugegangen B.3.3.2.2 ebenfalls zu erfüllen – soweit ihm dies nach 
sein müssen, leistungsfrei, wenn der Versicherungs- den tatsächlichen und rechtlichen Umständen möglich 
nehmer seine Anzeigepflicht vorsätzlich verletzt hat. Hat ist.
der Versicherungsnehmer seine Pflicht grob fahrlässig 
verletzt, so gilt B.3.2.5.1 Satz 2 und 3 entsprechend. B.3.3.3 Leistungsfreiheit bei Obliegenheitsverletzung
Die Leistungspflicht des Versicherers bleibt bestehen, B.3.3.3.1  Verletzt der Versicherungsnehmer eine Obliegenheit 
wenn ihm die Gefahrerhöhung zu dem Zeitpunkt, zu nach B.3.3.1 oder B.3.3.2 vorsätzlich, so ist der Ver-
dem ihm die Anzeige hätte zugegangen sein müssen, siche rer von der Verpflichtung zur Leistung frei.
bekannt war.   Bei grob fahrlässiger Verletzung der Obliegenheit ist 

B.3.2.5.3 D ie Leistungspflicht des Versicherers bleibt bestehen, der Versicherer berechtigt, seine Leistung in dem Ver-
B.3.2.5.3.1 s oweit der Versicherungsnehmer nachweist, dass die hältnis zu kürzen, das der Schwere des Verschuldens 

Gefahrerhöhung nicht ursächlich für den Eintritt des Ver- des Versicherungsnehmers entspricht.
sicherungsfalls oder den Umfang der Leistungspflicht   Bei Vereinbarung des OPTIMAL- und PLUS-Tarifs wird 
war oder dieser Einwand bei der grob fahrlässigen Verletzung 

B.3.2.5.3.2 w enn zur Zeit des Eintritts des Versicherungsfalls die einer Obliegenheit nach B.3.3.1 nicht erhoben.
Frist für die Kündigung des Versicherers abgelaufen B.3.3.3.2 V erletzt der Versicherungsnehmer eine nach Eintritt des 
und eine Kündigung nicht erfolgt war oder Versicherungsfalls bestehende Auskunfts- oder Aufklä-

B.3.2.5.3.3 w enn der Versicherer statt der Kündigung ab dem Zeit- rungsobliegenheit, ist der Versicherer nur dann vollstän-
punkt der Gefahrerhöhung einen seinen Geschäfts- dig und teilweise leistungsfrei, wenn er den Versiche-
grundsätzen entsprechend erhöhten Beitrag verlangt. rungsnehmer durch gesonderte Mitteilung in Textform 

auf diese Rechtsfolge hingewiesen hat.
B.3.3 Obliegenheiten des Versicherungsnehmers 

B.3.3.3.3 D er Versicherer bleibt zur Leistung verpflichtet, wenn 
B.3.3.1 Obliegenheiten vor Eintritt des Versicherungsfalls der Versicherungsnehmer nachweist, dass er die Ob-
B.3.3.1.1 Vertraglich vereinbarte Obliegenheiten liegenheit nicht grob fahrlässig verletzt hat. Dies gilt 
  Vertraglich vereinbarte Obliegenheiten, die der Ver siche- auch, wenn der Versicherungsnehmer nachweist, dass 

rungsnehmer vor Eintritt des Versicherungsfalls zu er- die Verletzung der Obliegenheit weder für den Eintritt 
füllen hat, sind: oder die Feststellung des Versicherungsfalls noch für 

die Feststellung oder den Umfang der dem Versicherer 
B.3.3.1.1.1 d ie Einhaltung aller gesetzlichen, behördlichen sowie obliegenden Leistung ursächlich war. Das gilt nicht, 

vertraglich vereinbarten Sicherheitsvorschriften; wenn der Versicherungsnehmer die Obliegenheit arg-
B.3.3.1.1.2 d ie Einhaltung aller sonstigen vertraglich vereinbarten listig verletzt hat.

Obliegenheiten.
B.3.3.1.2 Rechtsfolgen
  Verletzt der Versicherungsnehmer vorsätzlich oder grob Abschnitt B.4 – Weitere Regelungen

fahrlässig eine Obliegenheit, die er vor Eintritt des Ver- B.4.1 Mehrere Versicherer, Mehrfachversicherung
sicherungsfalls gegenüber dem Versicherer zu erfüllen B.4.1.1 Anzeigepflicht
hat, so kann der Versicherer innerhalb eines Monats, 
nachdem er von der Verletzung Kenntnis erlangt hat,   Wer bei mehreren Versicherern ein Interesse gegen 
den Vertrag fristlos kündigen. dieselbe Gefahr versichert, ist verpflichtet, dem Ver-

sicherer die andere Versicherung unverzüglich mit-
  Der Versicherer hat kein Kündigungsrecht, wenn der zuteilen. In der Mitteilung sind der andere Versicherer 

Versicherungsnehmer nachweist, dass er die Obliegen- und die Versicherungssumme anzugeben. Falls keine 
heit weder vorsätzlich noch grob fahrlässig verletzt hat.

32



Versicherungssumme vereinbart ist, ist stattdessen der B.4.2.3  durchgängig lückenloser Versicherungsschutz zwischen 
Versicherungsumfang anzugeben. den Vorversicherungen und dem aktuellen Vertrag be-

B.4.1.2 Rechtsfolgen der Verletzung der Anzeigepflicht steht und der Schaden sowohl nach diesem Vertrag, 
als auch nach dem Vertrag mit dem Vorversicherer ver-

  Verletzt der Versicherungsnehmer die Anzeigepflicht sichert wäre und
nach B.4.1.1 vorsätzlich oder grob fahrlässig, ist der 
Versicherer unter den in B.3.3 beschriebenen Voraus- B.4.2.4 d er Versicherungsnehmer den Versicherer bei der Klä-
setzungen zur Kündigung berechtigt oder auch ganz rung des Sachverhalts unterstützt und seine Ansprüche 
oder teilweise leistungsfrei. Leistungsfreiheit tritt nicht gegen den oder die Vorversicherer an den Versicherer 
ein, wenn der Versicherer vor Eintritt des Versicherungs- abtritt.
falls Kenntnis von der anderen Versicherung erlangt B.4.3 Erklärungen und Anzeigen, Anschriftenänderung
hat. B.4.3.1 Form, zuständige Stelle

B.4.1.3 H aftung und Entschädigung bei Mehrfach-   Die für den Versicherer bestimmten Erklärungen und 
versicherung Anzeigen, die den Versicherungsvertrag betreffen und 

B.4.1.3.1 I st bei mehreren Versicherern ein Interesse gegen die- die unmittelbar gegenüber dem Versicherer erfolgen, 
selbe Gefahr versichert und übersteigen die Versiche- sind in Textform abzugeben.
rungssummen zusammen den Versicherungswert oder   Erklärungen und Anzeigen sollen an die Hauptverwal-
übersteigt aus anderen Gründen die Summe der Ent- tung des Versicherers oder an die im Versicherungs-
schädigungen, die von jedem Versicherer ohne Beste- schein oder in dessen Nachträgen als zuständig be-
hen der anderen Versicherung zu zahlen wären, den zeichnete Stelle gerichtet werden. Die gesetzlichen Re-
Gesamtschaden, liegt eine Mehrfachversicherung vor. gelungen über den Zugang von Erklärungen und An-

B.4.1.3.2 D ie Versicherer sind in der Weise als Gesamtschuldner zeigen bleiben bestehen.
verpflichtet, dass jeder für den Betrag aufzukommen B.4.3.2 N ichtanzeige einer Anschriften- oder Namens-
hat, dessen Zahlung ihm nach seinem Vertrage obliegt; änderung
der Versicherungsnehmer kann aber im Ganzen nicht 
mehr als den Betrag des ihm entstandenen Schadens   Hat der Versicherungsnehmer eine Änderung seiner An-
verlangen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn die Verträge schrift dem Versicherer nicht mitgeteilt, genügt für eine 
bei demselben Versicherer bestehen. Willenserklärung, die dem Versicherungsnehmer gegen-

über abzugeben ist, die Absendung eines eingeschrie-
  Erlangt der Versicherungsnehmer oder der Versicherte benen Briefs an die letzte dem Versicherer bekannte 

aus anderen Versicherungsverträgen Entschädigung für Anschrift. Die Erklärung gilt drei Tage nach der Absen-
denselben Schaden, so ermäßigt sich der Anspruch aus dung des Briefs als zugegangen. Dies gilt entsprechend 
dem vorliegenden Vertrag in der Weise, dass die Ent- für den Fall einer dem Versicherer nicht angezeigten 
schädigung aus allen Verträgen insgesamt nicht höher Namensänderung des Versicherungsnehmers.
ist, als wenn der Gesamtbetrag der Versicherungssum-
men, aus denen die Beiträge errechnet wurden, nur in B.4.3.3 N ichtanzeige der Verlegung der gewerblichen 
diesem Vertrag in Deckung gegeben worden wäre. Bei  Niederlassung
Vereinbarung von Entschädigungsgrenzen ermäßigt sich   Hat der Versicherungsnehmer die Versicherung unter 
der Anspruch in der Weise, dass aus allen Verträgen ins- der Anschrift seines Gewerbebetriebs abgeschlossen, 
gesamt keine höhere Entschädigung zu leisten ist, als findet bei einer Verlegung der gewerblichen Niederlas-
wenn der Gesamtbetrag der Versicherungssummen in sung die Bestimmung nach B.4.3.2 entsprechend An-
diesem Vertrag in Deckung gegeben worden wäre. wendung.

B.4.1.3.3 H at der Versicherungsnehmer eine Mehrfachversiche- B.4.4 Vollmacht des Versicherungsvertreters
rung in der Absicht geschlossen, sich dadurch einen B.4.4.1 Erklärungen des Versicherungsnehmers
rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen, ist je-
der in dieser Absicht geschlossene Vertrag nichtig.   Der Versicherungsvertreter gilt als bevollmächtigt, vom 

Versicherungsnehmer abgegebene Erklärungen entge-
  Dem Versicherer steht der Beitrag bis zu dem Zeitpunkt genzunehmen betreffend

zu, zu dem er von den die Nichtigkeit begründenden 
Umständen Kenntnis erlangt. B.4.4.1.1  den Abschluss bzw. den Widerruf eines Versicherungs-

vertrags;
B.4.1.4 Beseitigung der Mehrfachversicherung B.4.4.1.2  ein bestehendes Versicherungsverhältnis einschließlich 
B.4.1.4.1 H at der Versicherungsnehmer den Vertrag, durch den dessen Beendigung; 

die Mehrfachversicherung entstanden ist, ohne Kennt-
nis von dem Entstehen der Mehrfachversicherung ge- B.4.4.1.3 A nzeige- und Informationspflichten vor Abschluss des 
schlossen, kann er verlangen, dass der später geschlos- Vertrags und während des Versicherungsverhältnisses.
sene Vertrag aufgehoben oder die Versicherungssum- B.4.4.2 Erklärungen des Versicherers
me unter verhältnismäßiger Minderung des Beitrags auf   Der Versicherungsvertreter gilt als bevollmächtigt, vom 
den Teilbetrag herabgesetzt wird, der durch die frühere Versicherer ausgefertigte Versicherungsscheine oder de-
Versicherung nicht gedeckt ist. ren Nachträge dem Versicherungsnehmer zu übermitteln.

  Die Aufhebung des Vertrags oder die Herabsetzung der B.4.5 Verjährung
Versicherungssumme und Anpassung des Beitrags wer-
den zu dem Zeitpunkt wirksam, zu dem die Erklärung   Die Ansprüche aus dem Versicherungsvertrag verjähren 
dem Versicherer zugeht. in drei Jahren. Die Verjährung beginnt mit dem Schluss 

des Jahres, in dem der Anspruch entstanden ist und der 
B.4.1.4.2  Die Regelungen nach B.4.1.4.1 sind auch anzuwenden, Gläubiger von den Anspruch begründenden Umständen 

wenn die Mehrfachversicherung dadurch entstanden und der Person des Schuldners Kenntnis erlangt. Die 
ist, dass nach Abschluss der mehreren Versicherungs- grob fahrlässige Unkenntnis steht der Kennt nis gleich.
verträge der Versicherungswert gesunken ist. Sind in 
diesem Fall die mehreren Versicherungsverträge gleich-   Ist ein Anspruch aus dem Versicherungsvertrag bei dem 
zeitig oder im Einvernehmen der Versicherer geschlos- Versicherer angemeldet worden, zählt bei der Fristbe-
sen worden, kann der Versicherungsnehmer nur die rechnung der Zeitraum zwischen Anmeldung und Zu-
verhältnismäßige Herabsetzung der Versicherungssum- gang der in Textform mitgeteilten Entscheidung des Ver-
men und der Beiträge verlangen. sicherers beim Anspruchsteller nicht mit.

B.4.2 Keine Deckungslücke bei Versichererwechsel   Im Übrigen richtet sich die Verjährung nach den allge-
meinen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches.

  Bestanden für die versicherten Sachen vor diesem Ver-
trag bereits Versicherungen für dieselbe Gefahr (nach- B.4.6 Meinungsverschiedenheiten und Gerichtsstände
folgend Vorversicherung genannt) und ist ein versicher-   Es ist das Anliegen des Versicherers, dass der Versi-
ter Schaden eingetreten, kann der Versicherungsneh- cherungsnehmer zufrieden ist. Sollte dies einmal nicht 
mer seine Ansprüche vorläufig aus dem aktuellen Ver- der Fall sein, so kann der Versicherungsnehmer Kon-
trag geltend machen, wenn takt mit dem Versicherer aufnehmen, damit die Ange-

B.4.2.1 d er Schaden erst während der Vertragslaufzeit dieses legenheit direkt geklärt werden kann.
Vertrags erkannt worden ist, B.4.6.1 Versicherungsombudsmann

B.4.2.2 z um Zeitpunkt der Schadenmeldung unklar ist, ob der   Wenn der Versicherungsnehmer als Verbraucher mit 
Schaden während der Gültigkeit dieser Versicherung der Entscheidung des Versicherers nicht zufrieden ist 
eingetreten ist oder in die Zuständigkeit der bis dahin oder eine Verhandlung mit dem Versicherer nicht zu 
bestehenden Vorversicherung fällt und sich der Versi- dem vom Versicherungsnehmer gewünschten Ergebnis 
cherer mit dem Vorversicherer nicht einigen kann, welche geführt hat, kann der Versicherungsnehmer sich an den 
Gesellschaft für den Schaden zuständig ist, Ombudsmann für Versicherungen wenden.

33



  Versicherungsombudsmann e.V. Embargos der Europäischen Union oder der Bundes-
Sitz:  Leipziger Straße 121 republik Deutschland entgegenstehen.
   10117 Berlin   Dies gilt auch für Wirtschafts-, Handels- oder Finanz-
Anschrift: Postfach 08 06 32 sanktionen bzw. Embargos der Vereinigten Staaten von 
   10006 Berlin Amerika, soweit dem nicht Rechtsvorschriften der Eu-

 E-Mail: beschwerde@versicherungsombudsmann.de ropäischen Union oder der Bundesrepublik Deutschland 
 Internet: www.versicherungsombudsmann.de entgegenstehen.
  Der Ombudsmann für Versicherungen ist eine unab- B.4.9 Überversicherung

hängige und für Verbraucher kostenfrei arbeitende A.4.9.1 Ü bersteigt die Versicherungssumme den Wert des ver-
Schlichtungsstelle. Der Versicherer hat sich verpflichtet, sicherten Interesses erheblich, so kann sowohl der Ver-
an dem Schlichtungsverfahren teilzunehmen. sicherer als auch der Versicherungsnehmer verlangen, 

  Wenn der Versicherungsnehmer als Verbraucher d iesen dass zur Beseitigung der Überversicherung die Ver-
Vertrag online (z.B. über eine Webseite oder per E-Mail) siche rungssumme mit sofortiger Wirkung herabgesetzt 
abgeschlossen hat, kann er sich mit seiner Beschwerde wird. Ab Zugang des Herabsetzungsverlangens, ist für 
auch online an die Plattform   die Höhe des Beitrags der Betrag maßgebend, den der 
http://ec.europa.eu/consumers/odr/   Versicherer berechnet haben würde, wenn der Vertrag 
wenden. Seine Beschwerde wird dann über diese Platt- von vornherein mit dem neuen Inhalt geschlossen wor-
form an den Versicherungsombudsmann weitergeleitet. den wäre.

B.4.6.2 Versicherungsaufsicht A.4.9.2 H at der Versicherungsnehmer die Überversicherung in 
  Bei Unzufriedenheit mit der Betreuung durch den Ver- der Absicht geschlossen, sich dadurch einen rechtswid-

sicherer oder bei Meinungsverschiedenheiten bei der rigen Vermögensvorteil zu verschaffen, ist der Vertrag 
Vertragsabwicklung kann sich der Versicherungsneh- nichtig. Dem Versicherer steht der Beitrag bis zu dem 
mer auch an die zuständige Aufsicht wenden. Zeitpunkt zu, zu dem er von den die Nichtigkeit begrün-

denden Umständen Kenntnis erlangt.
  Als Versicherungsunternehmen unterliegt der Versiche-

rer der Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleis- B.4.10 Versicherung für fremde Rechnung
tungsaufsicht. Die derzeitigen Kontaktdaten sind: B.4.10.1 Rechte aus dem Vertrag

 Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin)   Der Versicherungsnehmer kann den Versicherungsver-
 – Bereich Versicherungsaufsicht – trag im eigenen Namen für das Interesse eines Dritten 
 Graurheindorfer Straße 108 (Versicherten) schließen. Die Ausübung der Rechte aus 
 53117 Bonn diesem Vertrag steht nur dem Versicherungsnehmer 
 E-Mail: poststelle@bafin.de und nicht auch dem Versicherten zu. Das gilt auch, wenn 
 Internet: www.bafin.de der Versicherte den Versicherungsschein besitzt.
  Hinweis: Die BaFin ist keine Schiedsstelle und kann B.4.10.2 Zahlung der Entschädigung

einzelne Streitfälle nicht verbindlich entscheiden.   Der Versicherer kann vor Zahlung der Entschädigung 
B.4.6.3 Hinweis auf den Rechtsweg an den Versicherungsnehmer den Nachweis verlangen, 
  Unabhängig von der Möglichkeit, sich an die Verbrau- dass der Versicherte seine Zustimmung dazu erteilt hat. 

cherschlichtungsstelle oder an die Versicherungsauf- Der Versicherte kann die Zahlung der Entschädigung 
sicht zu wenden, steht dem Versicherungsnehmer der nur mit Zustimmung des Versicherungsnehmers ver-
Rechtsweg offen. langen.

B.4.6.4 Gerichtsstände B.4.10.3 Kenntnis und Verhalten
B.4.6.4.1 Klagen gegen den Versicherer B.4.10.3.1  Soweit die Kenntnis und das Verhalten des Versiche-

rungsnehmers von rechtlicher Bedeutung sind, sind bei 
  Für Klagen aus dem Versicherungsvertrag gegen den der Versicherung für fremde Rechnung auch die Kennt-

Versicherer bestimmt sich die gerichtliche Zuständigkeit nis und das Verhalten des Versicherten zu berücksich-
nach dem Sitz des Versicherers oder seiner für den tigen. Soweit der Vertrag Interessen des Versicherungs-
Versicherungsvertrag zuständigen Niederlassung. nehmers und des Versicherten umfasst, muss sich der 

  Ferner ist auch das Gericht zuständig, in dessen Bezirk Versicherungsnehmer für sein Interesse das Verhalten 
der Versicherungsnehmer zur Zeit der Klageerhebung und die Kenntnis des Versicherten nur zurechnen las-
seinen Sitz, den Sitz seiner Niederlassung oder seinen sen, wenn der Versicherte Repräsentant des Versiche-
Wohnsitz oder, in Ermangelung eines solchen, seinen rungsnehmers ist.
gewöhnlichen Aufenthalt hat. B.4.10.3.2 A uf die Kenntnis des Versicherten kommt es nicht an, 

  Verlegt jedoch der Versicherungsnehmer nach Vertrags- wenn der Vertrag ohne sein Wissen abgeschlossen 
schluss seinen Sitz, den Sitz seiner Niederlassung, sei-  worden ist oder ihm eine rechtzeitige Benachrichtigung 
nen Wohnsitz oder, in Ermangelung eines solchen, sei- des Versicherungsnehmers nicht möglich oder nicht 
nen gewöhnlichen Aufenthalt ins Ausland, sind die Ge-  zumutbar war.
richte des Staates zuständig, in dem der Versicherer B.4.10.3.3 A uf die Kenntnis des Versicherten kommt es dagegen 
seinen Sitz hat. an, wenn der Versicherungsnehmer den Vertrag ohne 

B.4.6.4.2 Klagen gegen Versicherungsnehmer Auftrag des Versicherten geschlossen und den Ver-
  Für Klagen aus dem Versicherungsvertrag gegen den siche rer nicht darüber informiert hat.

Versicherungsnehmer bestimmt sich die gerichtliche Zu- B.4.11 Aufwendungsersatz
ständigkeit nach dem Sitz, dem Sitz der Niederlassung B.4.11.1 A ufwendungen zur Abwehr und Minderung des 
oder dem Wohnsitz des Versicherungsnehmers; fehlt Schadens
ein solcher, nach seinem gewöhnlichen Aufenthalt. Ist 
der Versicherungsnehmer eine juristische Person, be- B.4.11.1.1 V ersichert sind Aufwendungen, auch erfolglose, die der 
stimmt sich das zuständige Gericht auch nach dem Sitz Versicherungsnehmer bei Eintritt des Versicherungsfalls 
oder der Niederlassung des Versicherungsnehmers. den Umständen nach zur Abwendung und Minderung 
Das Gleiche gilt, wenn der Versicherungsnehmer eine des Schadens für geboten halten durfte oder die er auf 
Offene Handelsgesellschaft, Kommanditgesellschaft, Weisung des Versicherers macht.
Gesellschaft bürgerlichen Rechts oder eine eingetrage- B.4.11.1.2 M acht der Versicherungsnehmer Aufwendungen gel-
ne Partnergesellschaft ist. tend, um einen unmittelbar bevorstehenden Versiche-

  Sind der Wohnsitz oder gewöhnliche Aufenthalt im Zeit- rungsfall abzuwenden oder in seinen Auswirkungen zu 
punkt der Klageerhebung nicht bekannt, bestimmt sich mindern, so leistet der Versicherer Aufwendungsersatz 
die gerichtliche Zuständigkeit für Klagen aus dem Ver- nur, wenn diese Aufwendungen bei einer nachträglichen 
sicherungsvertrag gegen den Versicherungsnehmer objektiven Betrachtung der Umstände verhältnismäßig 
nach dem Sitz des Versicherers oder seiner für den und erfolgreich waren oder die Aufwendungen auf Wei-
Versicherungsvertrag zuständigen Niederlassung. sung des Versicherers erfolgten.

B.4.7 Anzuwendendes Recht B.4.11.1.3 I st der Versicherer berechtigt, seine Leistung zu kürzen, 
kann er auch den Aufwendungsersatz nach B.4.11.1.1 

  Für diesen Vertrag gilt deutsches Recht. und B.4.11.1.2 entsprechend kürzen; dies gilt jedoch 
B.4.8 Embargobestimmungen nicht, soweit Aufwendungen auf Weisung des Versiche-
  Es besteht – unbeschadet der übrigen Vertragsbestim- rers entstanden sind.

mungen – Versicherungsschutz nur, soweit und so lange B.4.11.1.4 D er Ersatz dieser Aufwendungen und die sonstige Ent-
dem keine auf die Vertragsparteien direkt anwendbaren schädigung betragen zusammen höchstens die Versi-
Wirtschafts-, Handels- oder Finanzsanktionen bzw. cherungssumme je vereinbarter Position. Dies gilt 

34



jedoch nicht, soweit Aufwendungen auf Weisung des   Verletzt der Versicherungsnehmer diese Obliegenheit 
Versicherers entstanden sind. vorsätzlich, ist der Versicherer zur Leistung insoweit 

B.4.11.1.5 D er Versicherer hat den für die Aufwendungen gemäß nicht verpflichtet, als er infolge dessen keinen Ersatz 
B.4.11.1.1 erforderlichen Betrag auf Verlangen des Ver- von dem Dritten erlangen kann. Im Fall einer grob fahr-
sicherungsnehmers vorzuschießen. lässigen Verletzung der Obliegenheit ist der Versicherer 

berechtigt, seine Leistung in einem der Schwere des 
B.4.11.1.6 B ei einer Unterversicherung sind diese Aufwendungen Verschuldens des Versicherungsnehmers entsprechen-

nur in demselben Verhältnis zu ersetzen wie der  Schaden. den Verhältnis zu kürzen; die Beweislast für das Nicht-
B.4.11.1.7 N icht versichert sind Aufwendungen für Leistungen der vorliegen einer groben Fahrlässigkeit trägt der Vers iche-

Feuerwehr oder anderer Institutionen, wenn diese Leis- rungsnehmer.
tungen im öffentlichen Interesse kostenfrei zu erbringen B.4.13 Keine Leistungspflicht aus besonderen Gründen
sind.

B.4.11.2 K osten der Ermittlung und Feststellung des B.4.13.1 V orsätzliche oder grob fahrlässige Herbeiführung 
 Schadens des Versicherungsfalls

B.4.13.1.1 F ührt der Versicherungsnehmer den Versicherungsfall 
B.4.11.2.1 D er Versicherer ersetzt die Kosten für die Ermittlung vorsätzlich herbei, so ist der Versicherer von der Ent-

und Feststellung eines von ihm zu ersetzenden Scha- schädigungspflicht frei.
dens, sofern diese den Umständen nach geboten waren.

  Ist die Herbeiführung des Schadens durch rechtskräf-
  Zieht der Versicherungsnehmer einen Sachverständi- tiges Strafurteil wegen Vorsatzes in der Person des Ver-

gen oder Beistand hinzu, so werden diese Kosten nur sicherungsnehmers festgestellt, so gilt die vorsätzliche 
ersetzt, soweit er zur Zuziehung vertraglich verpflichtet Herbeiführung des Schadens als bewiesen.
ist oder vom Versicherer aufgefordert wurde.

B.4.13.1.2 F ührt der Versicherungsnehmer den Schaden grob 
B.4.11.2.2 I st der Versicherer berechtigt, seine Leistung zu kürzen,  fahrlässig herbei, so ist der Versicherer berechtigt, sei-

kann er auch den Kostenersatz nach B.4.11.2.1 ent- ne Leistung in einem der Schwere des Verschuldens 
sprechend kürzen. des Versicherungsnehmers entsprechenden Verhältnis 

B.4.12 Übergang von Ersatzansprüchen zu kürzen. Bei Vereinbarung des OPTIMAL- und 
B.4.12.1 Übergang von Ersatzansprüchen  PLUS-Tarifs wird auf den Einwand der groben Fahrläs-
  Steht dem Versicherungsnehmer ein Ersatzanspruch sigkeit verzichtet.

gegen einen Dritten zu, geht dieser Anspruch auf den B.4.13.2 A rglistige Täuschung nach Eintritt des 
Versicherer über, soweit der Versicherer den Schaden  Versicherungsfalls
ersetzt. Der Übergang kann nicht zum Nachteil des Ver-   Der Versicherer ist von der Entschädigungspflicht frei, 
sicherungsnehmers geltend gemacht werden. Richtet wenn der Versicherungsnehmer den Versicherer arg-
sich der Ersatzanspruch des Versicherungsnehmers listig über Tatsachen, die für den Grund oder die Höhe 
gegen eine Person, mit der er bei Eintritt des Schadens der Entschädigung von Bedeutung sind, täuscht oder 
in häuslicher Gemeinschaft lebt, kann der Übergang zu täuschen versucht.
nicht geltend gemacht werden, es sei denn, diese Per-   Ist die Täuschung oder der Täuschungsversuch durch 
son hat den Schaden vorsätzlich verursacht. rechtskräftiges Strafurteil gegen den Versicherungsneh-

B.4.12.2 O bliegenheiten zur Sicherung von Ersatz- mer wegen Betrugs oder Betrugsversuchs festgestellt, 
ansprüchen so gelten die Voraussetzungen des Satzes 1 als bewie-

  Der Versicherungsnehmer hat seinen Ersatzanspruch sen.
oder ein zur Sicherung dieses Anspruchs dienendes B.4.14 Repräsentanten
Recht unter Beachtung der geltenden Form- und Frist-   Der Versicherungsnehmer muss sich die Kenntnis und 
vorschriften zu wahren und nach Übergang des Ersatz- das Verhalten seiner Repräsentanten zurechnen lassen.
anspruchs auf den Versicherer bei dessen Durchset-
zung durch den Versicherer soweit erforderlich mitzu-
wirken.

35