Vertragsunterlagen zu Ihrer  
Cyberversicherung

Inhaltsverzeichnis Seite

Informationsblatt zu Versicherungsprodukten  2

Informationen nach § 7 Absatz 1 und 2 Versicherungsvertragsgesetz (VVG) 
in Verbindung mit § 1 Absatz 1 VVG-Informationspflichtenverordnung  3 – 4

Hinweise zum Datenschutz 5 – 6

Hinweise zur Vermittlervergütung  6

Mitteilung nach § 19 Absatz 5 Versicherungsvertragsgesetz (VVG)
über die Folgen einer Verletzung der gesetzlichen Anzeigepflicht  7

Allgemeine Versicherungsbedingungen für die
Cyberversicherung (AVB Cyber 2023) 8 – 16

Zugunsten einer besseren Lesbarkeit sehen wir davon ab, die Sprachformen männlich, weiblich und divers (m/w/d) 
gleichzeitig zu nennen. Mit unseren Formulierungen wenden wir uns gleichermaßen an alle Geschlechter.

4000-4602.0723   DHW



Cyberversicherung 
Informationsblatt zu Versicherungsprodukten

WGV-Versicherung AG 
Deutschland

Dieses Blatt dient nur Ihrer Information und gibt Ihnen einen kurzen Überblick über die wesentlichen Inhalte Ihrer Versicherung. Die voll­
ständigen Informationen finden Sie in Ihren Vertragsunterlagen (Versicherungsantrag, Versicherungsschein und Versicherungsbedingun­
gen). Damit Sie umfassend informiert sind, lesen Sie bitte alle Unterlagen durch.
Um welche Art von Versicherung handelt es sich?
Wir bieten Ihnen eine Cyberversicherung für Privatpersonen an. Diese schützt Sie vor finanziellen Risken, die im Zusammenhang mit 
der privaten Nutzung des Internets entstehen.

Was ist versichert? Was ist nicht versichert?
 I nterneteinkäufe, wenn die Ware nicht oder be schädigt  B estimmte Risiken sind nicht versichert. Dazu gehören 

geliefert wird, z.B.:
 I nternetverkäufe, wenn Sie über die Identität eines 

Dritten getäuscht werden und der Kaufpreis zu er­  A ufwendungen, soweit sie einen vereinbarten Höchst­
statten ist, ohne dass Sie die Ware zurückerhalten, betrag überschreiten, 

 S chäden, die im Zusammenhang mit einer beruflichen 
 M issbrauch Ihrer Kredit­, Bank­ oder sonstigen Debit­

karten beim Bezahlen im Internet, Ihrer Online­Kunden­ oder gewerblichen Tätigkeit stehen,
konten, beim Online­Banking und bei elektronischen  Z ahlung von Löse­/Erpressungsgeldern.
Bezahlsystemen mit Bank­Funktion (z.B. PayPal),

 P harming, Phishing und Skimming,
 S elbstbehalt des Geldinstituts bei Missbrauch von 

Zahlungskarten,
! Gibt es Deckungsbeschränkungen?

 W iederbeschaffungskosten von Zahlungskarten und 
Identitätsdokumenten, !  Nicht alle denkbaren Fälle sind versichert. Vom 

 H ilfestellung bei der Sperrung von Konten und Karten,  Versicherungsschutz ausgeschlossen sind z.B.: 
 D atenrettung und ­wiederherstellung nach einer !  Krieg, terroristische Handlungen, innere Unruhen,

Online­Attacke, !  Kernenergie, Erdbeben,
 p sychologische Erstberatung nach Cyber­Mobbing, !  pornographische Inhalte, Lotterie, Glücksspiele,
 L öschung persönlicher Daten auf fremden Websites, !  vorsätzliche Herbeiführung des Versicherungsfalls.
 t elefonische Rechtsberatung zu allen Rechtsfragen 

rund um das Internet.

Wo bin ich versichert?
 D ie Cyberversicherung gilt weltweit.

Welche Verpflichtungen habe ich?
–  Sie müssen alle Fragen im Versicherungsantrag wahrheitsgemäß und vollständig beantworten.
–  Die Versicherungsbeiträge müssen Sie rechtzeitig und vollständig bezahlen.
–  Zum Schutz vor Schadsoftware und bekannten Software­Schwachstellen müssen auf internetfähigen Endgeräten stets 

 wirkungsvolle und aktuelle Schutzprogramme (Antivirensoftware) einschließlich Schutz gegen unberechtigtes Eindringen 
aus dem Internet (Firewall) im Einsatz gehalten sowie regelmäßig zutreffende Sicherheits­Updates (Patches) für die ge­
samte Software zeitnah (spätestens zwei Wochen nach Verfügbarkeit) eingespielt werden. Dies gilt auch für Betriebs­
system­Updates (z.B. Windows, IOS).

–  Sie müssen uns einen Versicherungsfall unverzüglich melden.
–  Im Versicherungsfall müssen Sie uns vollständige und wahrheitsgemäße Informationen geben.
–  Sie müssen die Kosten des Schadens gering halten.

€ Wann und wie zahle ich?
€

Den ersten Beitrag müssen Sie unverzüglich nach dem Erhalt des Versicherungsscheins zahlen, jedoch nicht vor dem im Ver­
sicherungsschein angegebenen Zeitpunkt.
Wann Sie die weiteren Beiträge zahlen müssen, ist im Versicherungsschein genannt. Je nach Vereinbarung kann das monat­
lich, vierteljährlich, halbjährlich oder jährlich sein. Sie können den Beitrag überweisen oder uns ermächtigen, den Beitrag von 
Ihrem Konto einzuziehen.

Wann beginnt und endet die Deckung?
Der Versicherungsschutz beginnt zum im Versicherungsschein angegebenen Zeitpunkt. Voraussetzung ist, dass Sie den 
 ersten Versicherungsbeitrag rechtzeitig und vollständig gezahlt haben.
Der Vertrag hat eine Laufzeit bis zum 31.12. des folgenden Kalenderjahres, 24.00 Uhr. Er verlängert sich automatisch um 
 jeweils ein weiteres Jahr (Verlängerungsjahr), außer Sie oder wir kündigen den Vertrag.

Wie kann ich den Vertrag kündigen?
Sie können den Vertrag frühestens zum Ablauf der zunächst vereinbarten Vertragsdauer täglich kündigen. Die Kündigung  
wird zu dem von Ihnen angegebenen Zeitpunkt, frühestens jedoch mit Eingang bei uns, wirksam. Außerdem können Sie den 
Vertrag nach einem Schadenfall kündigen.

2



A. Informationen nach § 7 Absatz 1 und 2 Versicherungsvertragsgesetz (VVG)  
in Verbindung mit § 1 Absatz 1 VVG-Informationspflichtenverordnung

1.  Identität des Versicherers, ladungsfähige 7.  Angaben darüber, wie der Vertrag zustande kommt
 Anschrift, vertretungsberechtigte Personen

Der Vertrag kommt zustande durch den Antrag des Versicherungs­
Ihr Versicherer ist die nehmers und die Übersendung des Versicherungsscheins durch den 
 WGV­Versicherung AG Versicherer.
Tübinger Straße 55 Die Versicherung beginnt entsprechend Ihrer Angabe im Antrag, so­
70178 Stuttgart fern dieser unverändert angenommen wird, frühestens aber am Tag 
Fax: 0711 1695­1100 nach Antragseingang. Zu diesem Zeitpunkt beginnt auch der Versi­
E­Mail: hus­vertrag@wgv.de cherungsschutz.
Handelsregister: Amtsgericht Stuttgart HRB 7479

Der Versicherungsnehmer ist an seinen Antrag zwei Wochen gebun­
Sitz: Stuttgart den.
Vertretungsberechtigte Personen: 8. B estehen oder Nichtbestehen eines Widerrufs-
Vorstand:  Dr. Klaus Brachmann (Vorsitzender) rechts

Ralf Pfeiffer 
Dr. Frank Welfens Widerrufsbelehrung

Vorsitzender des Aufsichtsrats: R oger Kehle,  
Präsident des Gemeindetags  Abschnitt 1
Baden­Württemberg a.D. Widerrufsrecht, Widerrufsfolgen und besondere Hinweise

2. Hauptgeschäftstätigkeit des Versicherers Widerrufsrecht
Betrieb der Haftpflicht­, Unfall­, Kraftfahrt­, Sach­, Rechtsschutz­ und Sie können Ihre Vertragserklärung innerhalb einer Frist  
Krankenzusatzversicherung von 14 Tagen ohne Angabe von Gründen in Textform  
3.  Allgemeine Versicherungsbedingungen und (z.B. Brief, Fax, E-Mail) widerrufen.

 wesentliche Merkmale der Versicherungsleistung Die Widerrufsfrist beginnt, nachdem Ihnen
a)  D ie für das Versicherungsverhältnis geltenden Allgemeinen Ver­ ▪ der Versicherungsschein,

sicherungsbedingungen einschließlich der Tarifbestimmungen ▪ die Vertragsbestimmungen,
sowie die Angabe des auf den Vertrag anwendbaren Rechts.  e inschließlich der für das Vertragsverhältnis geltenden All­

Für das Versicherungsverhältnis in der Cyberversicherung gelten die gemeinen Versicherungsbedingungen, diese wiederum ein­
Allgemeinen Versicherungsbedingungen für die Cyberversicherung schließlich der Tarifbestimmungen,
(AVB Cyber 2023) und etwaige besondere Vereinbarungen, die ge­ ▪ diese Belehrung,
setzlichen sowie die nachstehenden Bestimmungen und Beschrei­ ▪ das Informationsblatt zu Versicherungsprodukten,
bungen des Versicherungsumfangs. ▪  und die weiteren in Abschnitt 2 aufgeführten Informationen
Auf den Vertrag findet das Recht der Bundesrepublik Deutschland jeweils in Textform zugegangen sind.
Anwendung. Zur Wahrung der Widerrufsfrist genügt die rechtzeitige Ab-
b)  A ngaben über Art, Umfang, Fälligkeit und Erfüllung der Leistung sendung des Widerrufs. Der Widerruf ist zu richten an:

des Versicherers. WGV­Versicherung AG 
In der Cyberversicherung erbringt der Versicherer die Leistungen im Tübinger Straße 55 
vereinbarten Umfang, die im Zusammenhang mit der privaten Nut­ 70178 Stuttgart 
zung des Internets entstehen. Fax: 0711 1695­1100 
Zu Art, Umfang, Fälligkeit und Erfüllung der Leistung der Cyberver­ E­Mail: hus­vertrag@wgv.de
sicherung verweisen wir auf die Allgemeinen Versicherungsbedin­ Widerrufsfolgen
gungen für die Cyberversicherung (AVB Cyber 2023) und etwaige 
besondere Vereinbarungen, die gesetzlichen sowie die nachstehen­ Im Falle eines wirksamen Widerrufs endet der Versicherungs-
den Bestimmungen und Beschreibungen des Versicherungsumfangs. schutz und der Versicherer hat Ihnen den auf die Zeit nach 

Zugang des Widerrufs entfallenden Teil der Prämien zu er-
4. G esamtpreis der Versicherung einschließlich aller statten, wenn Sie zugestimmt haben, dass der Versicherungs-

Steuern und sonstigen Preisbestandteile, schutz vor dem Ende der Widerrufsfrist beginnt. Den Teil der 
 zusätzliche Kosten Prämie, der auf die Zeit bis zum Zugang des Widerrufs ent-

fällt, darf der Versicherer in diesem Fall einbehalten; dabei 
Die Angaben zur Beitragshöhe und die Zahlweise ergeben sich aus handelt es sich um einen Betrag in Höhe von
dem Antrag bzw. der Tarifauskunft. Die gesetzliche Versicherung­
steuer ist in den Beiträgen enthalten.  1 /360 der Jahresprämie gemäß Tarifauskunft 

(bei jährlicher Prämienzahlung) bzw.
Nebengebühren und Kosten werden nicht erhoben.  1 /180 der Halbjahresprämie gemäß Tarifauskunft 
Für die Benutzung von Fernkommunikationsmitteln entstehen Ihnen (bei halbjährlicher Prämienzahlung) bzw.
lediglich Kosten in Höhe der üblichen Grundtarife.  1 /90 der Vierteljahresprämie gemäß Tarifauskunft 
5.  Einzelheiten hinsichtlich der Zahlung und Erfüllung (bei vierteljährlicher Prämienzahlung) bzw.
Fälligkeit des Erstbeitrags:  1 /30 der Monatsprämie gemäß Tarifauskunft 
Der Erstbeitrag ist unverzüglich nach Abschluss des Versicherungs­ (bei monatlicher Prämienzahlung)
vertrages fällig, nicht jedoch vor dem im Versicherungsschein ange­ multipliziert mit der Anzahl der Tage, an denen Versicherungs-
gebenen Versicherungsbeginn. schutz bestanden hat. 
 Zahlweise der Folgebeiträge: Der Versicherer hat zurückzuzahlende Beträge unverzüglich, 

spätestens 30 Tage nach Zugang des Widerrufs, zu erstatten.
zum 01.01. jährlich im Voraus 
oder  Beginnt der Versicherungsschutz nicht vor dem Ende der Wi-
zum 01.01. und 01.07. halbjährlich im Voraus derrufsfrist, so hat der wirksame Widerruf zur Folge, dass 
 oder  empfangene Leistungen zurückzugewähren und gezogene 
zum 01.01., 01.04., 01.07. und 01.10. vierteljährlich im Voraus Nutzungen (z.B. Zinsen) herauszugeben sind.
oder Besondere Hinweise
zum jeweils ersten eines Monats monatlich im Voraus. Ihr Widerrufsrecht erlischt, wenn der Vertrag auf Ihren aus-
Wenn Sie uns ein SEPA­Lastschriftmandat erteilt haben, ziehen wir drücklichen Wunsch sowohl von Ihnen als auch vom Ver-
den Beitrag von Ihrem Konto mittels Lastschrift ein, ansonsten müs­ sicherer vollständig erfüllt ist, bevor Sie Ihr Widerrufsrecht 
sen Sie den Beitrag überweisen. ausgeübt haben.
6.  Befristung der Gültigkeitsdauer der zur Verfügung Abschnitt 2

gestellten Informationen
Auflistung der für den Fristbeginn erforderlichen  

Die Gültigkeitsdauer der vorliegend zur Verfügung gestellten Infor­ weiteren Informationen
mationen beträgt vier Wochen.

Hinsichtlich der in Abschnitt 1 Satz 2 genannten weiteren Informa­
tionen werden die Informationspflichten im Folgenden im Einzel­
nen aufgeführt:

3



Informationspflichten bei allen Versicherungszweigen 10. Angaben zur Beendigung des Vertrages
Der Versicherungsnehmer kann den Vertrag frühestens zum Ablauf 

Der Versicherer hat Ihnen folgende Informationen zur Verfügung der zunächst vereinbarten Mindestvertragslaufzeit täglich in Textform 
zu stellen: (z.B. Brief, Fax oder E­Mail) kündigen. Die Kündigung wird zu dem 
1.  die Identität des Versicherers und der etwaigen Niederlassung, angegebenen Zeitpunkt, frühestens jedoch mit Eingang bei uns, wirk­

über die der Vertrag abgeschlossen werden soll; anzugeben sam. 
ist auch das Handelsregister, bei dem der Rechtsträger einge­ Der Versicherer kann den Vertrag mit einer Kündigungsfrist von drei 
tragen ist und die zugehörige Registernummer; Monaten zum Ende eines Kalenderjahres, frühestens zum Ablauf 

2. d ie ladungsfähige Anschrift des Versicherers und jede andere der Mindestvertragslaufzeit, schriftlich kündigen.
Anschrift, die für die Geschäftsbeziehung zwischen dem Ver­
sicherer und Ihnen maßgeblich ist, bei juristischen Personen, 11.  Mitgliedstaaten der Europäischen Union, deren 
Personenvereinigungen oder ­gruppen auch den Namen eines Recht der Versicherer der Aufnahme von 
Vertretungsberechtigten; soweit die Mitteilung durch Übermitt­  Beziehungen zum Versicherungsnehmer vor 
lung der Vertragsbestimmungen einschließlich der  Allgemeinen  Abschluss des Vertrages zugrunde legt
Versicherungsbedingungen erfolgt, bedürfen die Informationen Vor Abschluss des Versicherungsvertrages legen wir der Aufnahme 
einer hervorgehobenen und deutlich gestalteten Form; von Beziehungen zu Ihnen das Recht der Bundesrepublik Deutsch­

3. d ie Hauptgeschäftstätigkeit des Versicherers; land zugrunde.
4. d ie wesentlichen Merkmale der Versicherungsleistung, insbe­ 12. Anwendbares Recht und zuständiges Gericht

sondere Angaben über Art, Umfang und Fälligkeit der Leistung Auf den Vertrag findet das Recht der Bundesrepublik Deutschland 
des Versicherers; Anwendung.

5.  den Gesamtpreis der Versicherung einschließlich aller Steuern Ansprüche aus Ihrem Versicherungsvertrag können Sie bei folgen­
und sonstigen Preisbestandteile, wobei die Prämien einzeln den Gerichten geltend machen:
auszuweisen sind, wenn das Versicherungsverhältnis mehre­
re selbstständige Versicherungsverträge umfassen soll, oder, –  dem Gericht, das für Ihren Wohnsitz örtlich zuständig ist,
wenn der genaue Preis nicht angegeben werden kann, Anga­ –   dem Gericht, das für unseren Geschäftssitz oder für die Sie be­
ben zu den Grundlagen seiner Berechnung, die Ihnen eine treuende Niederlassung örtlich zuständig ist.
Überprüfung des Preises ermöglichen; Sofern Sie Ihren Wohnsitz, Ihren gewöhnlichen Aufenthalt oder Ihren 

6.  Einzelheiten hinsichtlich der Zahlung und der Erfüllung, insbe­ Geschäftssitz außerhalb Deutschlands verlegen oder Ihr Wohnsitz 
sondere zur Zahlungsweise der Prämien; oder gewöhnlicher Aufenthalt zum Zeitpunkt der Klageerhebung nicht 

7. d ie Befristung der Gültigkeitsdauer der zur Verfügung gestell­ bekannt ist, gilt das Gericht als vereinbart, das für unseren Geschäfts­
ten Informationen, beispielsweise die Gültigkeitsdauer befris­ sitz zuständig ist.
teter Angebote, insbesondere hinsichtlich des Preises; 13.  Kommunikation während der Laufzeit des 

8.  Angaben darüber, wie der Vertrag zustande kommt, insbeson­  Vertrages
dere über den Beginn der Versicherung und des Versicherungs­  Die Vertragsbedingungen und Vorabinformationen werden in deut­
schutzes sowie die Dauer der Frist, während der der Antrag­ scher Sprache mitgeteilt; die Kommunikation während der Laufzeit 
steller an den Antrag gebunden sein soll; des Vertrages wird in deutscher Sprache geführt.

9.  das Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts s owie 
die Bedingungen, Einzelheiten der Ausübung, insbesondere 14. A ußergerichtliches Beschwerde- und Rechts-
Namen und Anschrift derjenigen Person, gegenüber der der behelfs verfahren
Widerruf zu erklären ist, und die Rechtsfolgen des Widerrufs Sie haben Zugang zu einem außergerichtlichen Streitschlichtungs­
einschließlich Informationen über den Betrag, den Sie im Fal­ verfahren bei der Verbraucherschlichtungsstelle
le des Widerrufs gegebenenfalls zu zahlen haben; soweit die Versicherungsombudsmann e.V. 
Mitteilung durch Übermittlung der Vertragsbestimmungen ein­ Sitz:   Leipziger Straße 121 
schließlich der Allgemeinen Versicherungsbedingungen erfolgt,     10117 Berlin 
bedürfen die Informationen einer hervorgehobenen und deut­ Anschrift: Postfach 08 06 32 
lich gestalteten Form;     10006 Berlin 

10. A ngaben zur Laufzeit des Vertrages; E­Mail:  beschwerde@versicherungsombudsmann.de 
11. A ngaben zur Beendigung des Vertrages; soweit die Mitteilung Internet: www.versicherungsombudsmann.de

durch Übermittlung der Vertragsbestimmungen einschließlich sofern Sie Verbraucher sind und nicht gleichzeitig in derselben  Sache 
der Allgemeinen Versicherungsbedingungen erfolgt, bedürfen ein Verfahren bei der Bundesanstalt für F inanzdienstleistungsaufsicht 
die Informationen einer hervorgehobenen und deutlich gestal­ oder vor Gericht anhängig ist. Zur Teilnahme an diesem Verfahren 
teten Form; sind wir verpflichtet.

12. d ie Mitgliedstaaten der Europäischen Union, deren Recht der Als Versicherer ist für uns eine Entscheidung des Versicherungsom­
Versicherer der Aufnahme von Beziehungen zu Ihnen vor Ab­ budsmanns bis zu einem Beschwerdewert von 10.000 EUR verbind­
schluss des Versicherungsvertrages zugrunde legt; lich; darüber hinaus darf der Versicherungsombudsmann bis zu ei­

13. d as auf den Vertrag anwendbare Recht; nem Beschwerdewert von 100.000 EUR eine für beide Seiten un­
verbindliche Empfehlung abgeben.

14.  die Sprachen, in denen die Vertragsbedingungen und die in 
diesem Abschnitt genannten Vorabinformationen mitgeteilt Ihre Möglichkeit, den Rechtsweg zu beschreiten, bleibt unberührt.
werden, sowie die Sprachen, in denen sich der Versicherer 15. Aufsichtsbehörde und Beschwerdemöglichkeit
verpflichtet, mit Ihrer Zustimmung die Kommunikation während 
der Laufzeit des Vertrages zu führen; Zuständige Aufsichtsbehörde ist die

15. e inen möglichen Zugang für Sie zu einem außergerichtlichen Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) 
Beschwerde­ und Rechtsbehelfsverfahren und gegebenenfalls – Bereich Versicherungsaufsicht – 
die Voraussetzungen für diesen Zugang; dabei ist  ausdrücklich Graurheindorfer Straße 108 
darauf hinzuweisen, dass die Möglichkeit für Sie, den Rechts­ 53117 Bonn 
weg zu beschreiten, hiervon unberührt bleibt; E­Mail:  poststelle@bafin.de 

Internet: www.bafin.de
16. N ame und Anschrift der zuständigen Aufsichtsbehörde sowie 

die Möglichkeit einer Beschwerde bei dieser Aufsichtsbehörde. Sie haben die Möglichkeit zu einer Beschwerde bei der genannten 
Aufsichtsbehörde.

Ende der Widerrufsbelehrung

9.  Angaben zur Laufzeit und gegebenenfalls zur 
 Mindestlaufzeit des Vertrages

Der Vertrag hat eine Laufzeit bis zum 31.12. des folgenden Kalender­
jahres, 24.00 Uhr (Mindestvertragslaufzeit). Er verlängert sich mit 
Ablauf der Vertragslaufzeit jeweils um ein Jahr, wenn nicht drei Mo­
nate vor dem jeweiligen Ablauf dem Versicherungsnehmer eine 
schriftliche Kündigung zugegangen ist. Der Versicherungsnehmer 
kann den Vertrag täglich in Textform (z.B. Brief, Fax oder E­Mail), 
frühestens zum Ablauf der zunächst vereinbarten Mindestvertrags­
laufzeit kündigen.

4



B. Hinweise zum Datenschutz
Mit diesen Hinweisen informieren wir Sie über die Verarbeitung Ihrer –  zur Verhinderung und Aufklärung von Straftaten, insbesondere 
personenbezogenen Daten durch die zur WGV  Versicherungsgruppe nutzen wir Datenanalysen zur Erkennung von Hinweisen, die auf 
gehörenden Unternehmen Versicherungsmissbrauch hindeuten können.
Württembergische Gemeinde­Versicherung a.G., Darüber hinaus verarbeiten wir Ihre personenbezogenen Daten zur 
WGV­Versicherung AG, Erfüllung gesetzlicher Verpflichtungen wie z.B. aufsichtsrechtlicher 
WGV­Lebensversicherung AG, Vorgaben, handels­ und steuerrechtlicher Aufbewahrungspflichten 
WGV Rechtsschutz­Schadenservice GmbH, oder unserer Beratungspflicht. Als Rechtsgrundlage für die Verarbei­
WGV­Informatik und Media GmbH, tung dienen in diesem Fall die jeweiligen gesetzlichen Regelungen 
WGV­Beteiligungsgesellschaft mbH und in Verbindung mit Artikel 6 Absatz 1 c DSGVO.
WGV Holding AG Sollten wir Ihre personenbezogenen Daten für einen oben nicht ge­
und die Ihnen nach dem Datenschutzrecht zustehenden Rechte. nannten Zweck verarbeiten wollen, werden wir Sie im Rahmen der 
Verantwortlicher für die Datenverarbeitung gesetzlichen Bestimmungen darüber zuvor informieren.

Verantwortlicher für die Datenverarbeitung ist das Unternehmen, mit Kategorien von Empfängern der personenbezogenen 
dem Ihr Versicherungsvertrag, ein anderer Vertrag oder eine sons­ Daten
tige Rechtsbeziehung besteht und hierzu Ihre personenbezogenen Rückversicherer:
Daten verarbeitet. Den jeweiligen Verantwortlichen entnehmen Sie Von uns übernommene Risiken versichern wir bei speziellen Versiche­
bitte Ihren Unterlagen. rungsunternehmen (Rückversicherer). Dafür kann es erforderlich 
Bei den Konzerngesellschaften Württembergische Gemeinde­Versiche­ sein, Ihre Vertrags­ und ggf. Schadendaten an einen  Rückversicherer 
rung a.G., WGV­Versicherung AG, WGV­Lebensversicherung AG, zu übermitteln, damit dieser sich ein eigenes Bild über das Risiko 
WGV Rechtsschutz­Schadenservice GmbH und WGV­Informatik und oder den Versicherungsfall machen kann. Darüber hinaus ist es mög­
Media GmbH handelt es sich um gemeinsam Verantwortliche nach lich, dass der Rückversicherer unser Unternehmen aufgrund seiner 
Artikel 26 EU­Datenschutz­Grundverordnung (DSGVO). besonderen Sachkunde bei der Risiko­ oder Leistungsprüfung sowie 
Nähere Informationen zur gemeinsamen Verantwortlichkeit finden bei der Bewertung von Verfahrensabläufen unterstützt. Wir übermit­
Sie unter www.wgv.de/datenschutz. teln Ihre Daten an den Rückversicherer nur, soweit dies für die Er­

füllung unseres Versicherungsvertrags mit Ihnen erforderlich ist bzw. 
Sie erreichen uns unter folgender Adresse: im zur Wahrung unserer berechtigten Interessen erforderlichen Um­
WGV Versicherung fang. Nähere Informationen zu den eingesetzten Rückversicherern 
70164 Stuttgart stellen wir Ihnen unter https://www.wgv.de/datenschutz zur  Verfügung.
Telefon: 0711 1695­1500 Vermittler:
Fax: 0711 1695­1100
E­Mail: kundenservice@wgv.de Soweit Sie hinsichtlich Ihrer Versicherungsverträge von einem Ver­

mittler betreut werden, verarbeitet Ihr Vermittler die zum Abschluss 
Unseren Datenschutzbeauftragten erreichen Sie per Post unter und zur Durchführung des Vertrags benötigten Antrags­, Vertrags­ 
der oben genannten Adresse mit dem Zusatz – Datenschutzbeauf­ und Schadendaten. Auch übermittelt unser Unternehmen diese  Daten 
tragter – oder per E­Mail unter: datenschutzbeauftragter@wgv.de an die Sie betreuenden Vermittler, soweit diese die Informationen zu 
Zwecke und Rechtsgrundlagen der Datenverarbeitung Ihrer Betreuung und Beratung in Ihren Versicherungs­ und Finanz­
Wir verarbeiten Ihre personenbezogenen Daten unter Beachtung der dienstleistungsangelegenheiten benötigen.
DSGVO, des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG), der datenschutz­ Datenverarbeitung in der Unternehmensgruppe:
rechtlich relevanten Bestimmungen des Versicherungsvertragsge­ Spezialisierte Unternehmen bzw. Bereiche unserer Unternehmens­
setzes (VVG) sowie aller weiteren maßgeblichen Gesetze. Darüber gruppe nehmen bestimmte Datenverarbeitungsaufgaben für die in 
hinaus hat sich unser Unternehmen auf die „Verhaltensregeln für der Gruppe verbundenen Unternehmen zentral wahr. Soweit ein Ver­
den Umgang mit personenbezogenen Daten durch die deutsche Ver­ sicherungsvertrag zwischen Ihnen und einem oder mehreren Unter­
sicherungswirtschaft“ (Code of Conduct) verpflichtet, die die oben nehmen unserer Gruppe besteht, können Ihre Daten etwa zur zen­
genannten Gesetze für die Versicherungswirtschaft präzisieren. Die­ tralen Verwaltung von Anschriftendaten, für den telefonischen Kun­
se können Sie im Internet unter www.wgv.de/datenschutz abrufen. denservice, zur Vertrags­ und Leistungsbearbeitung, für In­ und Ex­
Stellen Sie einen Antrag auf Versicherungsschutz, benötigen wir die kasso oder zur gemeinsamen Postbearbeitung zentral durch ein Un­
von Ihnen hierbei gemachten Angaben für den Abschluss des Ver­ ternehmen der Gruppe verarbeitet werden. In unserer Dienstleister­
trags und zur Einschätzung des von uns zu übernehmenden Risikos. liste finden Sie die Unternehmen, die an einer zentralisierten Daten­
Kommt der Versicherungsvertrag zustande, verarbeiten wir diese verarbeitung teilnehmen.
Daten zur Durchführung des Vertragsverhältnisses, z.B. zur Policie­ Externe Dienstleister:
rung oder Rechnungsstellung. Angaben zum Schaden benötigen wir Wir bedienen uns zur Erfüllung unserer vertraglichen und gesetzli­
etwa, um prüfen zu können, ob ein Versicherungsfall eingetreten und chen Pflichten zum Teil externer Dienstleister.
wie hoch der Schaden ist. Ferner benötigen wir Ihre personenbezo­ Eine Auflistung der von uns eingesetzten Auftragnehmer und Dienst­
genen Daten zur Erbringung von Leistungen. leister, zu denen nicht nur vorübergehende Geschäftsbeziehungen 
Der Abschluss bzw. die Durchführung des Versicherungsvertrags bestehen, können Sie in der jeweils aktuellen Version auf unserer 
sowie die Erbringung von Leistungen ist ohne die Verarbeitung Internetseite unter 
Ihrer personenbezogenen Daten nicht möglich. https://www.wgv.de/docs/rechtliches/liste_personenversicherung.pdf 
Darüber hinaus benötigen wir Ihre personenbezogenen Daten zur entnehmen. 
Erstellung von versicherungsspezifischen Statistiken, z.B. für die Ent­ Auf Wunsch übersenden wir Ihnen diese auch per Post. Gerne kön­
wicklung neuer Tarife oder zur Erfüllung aufsichtsrechtlicher Vorga­ nen Sie mit uns hierzu unter der Telefonnummer 0711 1695­1500 
ben. Die Daten aller mit den Unternehmen der WGV Versicherungs­ Kontakt aufnehmen.
gruppe bestehenden Verträge nutzen wir für eine Betrachtung der Weitere Empfänger:
gesamten Kundenbeziehung, beispielsweise zur Beratung hinsicht­ Darüber hinaus können wir Ihre personenbezogenen Daten an wei­
lich einer Vertragsanpassung, ­ergänzung, für Kulanzentscheidun­ tere Empfänger übermitteln, wie etwa an Behörden zur Erfüllung ge­
gen oder für umfassende Auskunftserteilungen. setzlicher Mitteilungspflichten (z.B. Sozialversicherungsträger, Finanz­
Rechtsgrundlage für diese Verarbeitungen personenbezogener Da­ behörden oder Strafverfolgungsbehörden).
ten für vorvertragliche und vertragliche Zwecke ist Artikel 6 Absatz 1 b 
DSGVO. Soweit dafür besondere Kategorien personenbezogener Datenübermittlung in ein Drittland
Daten (z.B. Ihre Gesundheitsdaten bei Abschluss eines Lebensver­ Sollten wir personenbezogene Daten an Dienstleister außerhalb des 
sicherungsvertrags) erforderlich sind, holen wir Ihre Einwilligung nach Europäischen Wirtschaftsraums (EWR) übermitteln, erfolgt dies nur, 
Artikel 9 Absatz 2 a in Verbindung mit Artikel 7 DSGVO ein. Erstellen soweit Sie dem zugestimmt haben, ein Angemessenheitsbeschluss 
wir Statistiken mit diesen Datenkategorien, erfolgt dies auf Grund­ der EU­Kommission vorliegt oder andere angemessene Datenschutz­
lage von Artikel 9 Absatz 2 j DSGVO in Verbindung mit § 27 BDSG. garantien vorhanden sind. Informationen hierzu stellen wir Ihnen 
Ihre Daten verarbeiten wir auch, um berechtigte Interessen von uns gerne über die genannten Kontaktdaten zur Verfügung.
oder von Dritten zu wahren (Artikel 6 Absatz 1 f DSGVO). Dies kann Dauer der Datenspeicherung
insbesondere erforderlich sein:

Wir löschen Ihre personenbezogenen Daten, sobald sie für die oben 
–  zur Gewährleistung der IT­Sicherheit und des IT­Betriebs, genannten Zwecke nicht mehr erforderlich sind. Dabei kann es vor­
–  zur Werbung für unsere eigenen Versicherungsprodukte und für kommen, dass personenbezogene Daten für die Zeit aufbewahrt 

andere Produkte der Unternehmen der WGV Versicherungsgrup­ werden, in der Ansprüche gegen unser Unternehmen geltend ge­
pe und deren Kooperationspartner sowie für Markt­ und Meinungs­ macht werden können (gesetzliche Verjährungsfrist von drei oder bis 
umfragen, zu dreißig Jahren). Zudem speichern wir Ihre personenbezogenen 

Daten, soweit wir dazu gesetzlich verpflichtet sind. Entsprechende 
Nachweis­ und Aufbewahrungspflichten ergeben sich unter anderem 

5



aus dem Handelsgesetzbuch, der Abgabenordnung und dem Geld­ Risiko oder Unregelmäßigkeiten in einem Versicherungsfall hindeu­
wäschegesetz. Die Speicherfristen betragen danach bis zu zehn ten können. Solche Informationen können nur aufgrund einer  früheren 
Jahren. Meldung eines Versicherungsunternehmens an das HIS vorliegen 
Betroffenenrechte (HIS­Einmeldung), über die Sie gegebenenfalls von dem einmelden­

den Versicherungsunternehmen gesondert informiert worden sind. 
Sie können unter der oben genannten Adresse Auskunft über die zu Daten, die aufgrund einer HIS­Einmeldung im HIS gespeichert sind, 
Ihrer Person gespeicherten Daten verlangen. Darüber hinaus kön­ werden von der informa HIS GmbH an uns, das anfragende Versiche­
nen Sie unter bestimmten Voraussetzungen die Berichtigung oder rungsunternehmen, übermittelt.
die Löschung Ihrer Daten verlangen. Ihnen kann weiterhin ein Recht Nähere Informationen zum HIS finden Sie auf den folgenden Internet­
auf Einschränkung der Verarbeitung Ihrer Daten sowie ein Recht auf seiten: http://www.informa­his.de. Auf Wunsch übersenden wir Ihnen 
Herausgabe der von Ihnen bereitgestellten Daten in einem struktu­ diese auch per Post. Gerne können Sie mit uns hierzu unter der Tele­
rierten, gängigen und maschinenlesbaren Format zustehen. fonnummer 0711 1695­1500 Kontakt aufnehmen.
Widerspruchsrecht Datenaustausch mit Ihrem früheren Versicherer 
Sie haben das Recht, einer Verarbeitung Ihrer personenbe- Um Ihre Angaben bei Abschluss des Versicherungsvertrags (z.B. zur 
zogenen Daten zu Zwecken der Direktwerbung zu widerspre- Mitnahme eines Schadensfreiheitsrabattes in der Kfz­Haftpflichtver­
chen. sicherung) bzw. Ihre Angaben bei Eintritt des Versicherungsfalls über­
Verarbeiten wir Ihre Daten zur Wahrung berechtigter Interes- prüfen und bei Bedarf ergänzen zu können, kann im dafür erforder­
sen, können Sie dieser Verarbeitung widersprechen, wenn lichen Umfang ein Austausch von personenbezogenen Daten mit 
sich aus Ihrer besonderen Situation Gründe ergeben, die ge- dem von Ihnen im Antrag benannten früheren Versicherer erfolgen.
gen die Datenverarbeitung sprechen. Bonitätsauskünfte

Es besteht die Möglichkeit, dass wir Ihre Daten (Name, Adresse und 
Beschwerderecht gegebenenfalls Geburtsdatum) zum Zweck der Bonitätsprüfung an die 
Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an den oben infoscore Consumer Data GmbH, Rheinstr. 99, 76532 Baden­Baden 
genannten Datenschutzbeauftragten oder an eine Datenschutzauf­ übermitteln. Rechtsgrundlagen dieser Übermittlung sind Artikel 6 Ab­
sichtsbehörde zu wenden. Die für uns zuständige Datenschutzauf­ satz 1 b und Artikel 6 Absatz 1 f der DSGVO. Übermittlungen auf der 
sichtsbehörde ist: Grundlage dieser Bestimmungen dürfen nur erfolgen, soweit dies zur 
Der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informations­ Wahrnehmung berechtigter Interessen unseres Unternehmens oder 
freiheit Baden­Württemberg Dritter erforderlich ist und nicht die Interessen der Grundrechte und 
Lautenschlagerstraße 20 Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den Schutz personen­
70173 Stuttgart bezogener Daten erfordern, überwiegen. Detaillierte Informationen 
Telefon: 0711 615541­0 zur infoscore Consumer Data GmbH im Sinne des Artikel 14 DSGVO, 
Telefax: 0711 615541­15 das heißt Informationen zum Geschäftszweck, zu Zwecken der Da­
E­Mail: poststelle@lfdi.bwl.de tenspeicherung, zu den Datenempfängern, zum Selbstauskunfts­

recht, zum Anspruch auf Löschung oder Berichtigung etc. finden Sie 
Hinweis- und Informationssystem der Versicherungs- unter folgendem Link: https://finance.arvato.com/icdinfoblatt. 
wirtschaft Auf Wunsch übersenden wir Ihnen diese auch per Post. Gerne kön­
Es besteht die Möglichkeit, dass wir bei Abschluss eines Versicherungs­ nen Sie mit uns hierzu unter der Telefonnummer 0711 1695­1500 
vertrags oder im Rahmen der Schadenbearbeitung Daten zum Ver­ Kontakt aufnehmen.
sicherungsobjekt (Fahrzeugidentifikationsdaten oder Adresse des Automatisierte Einzelfallentscheidungen
Gebäudes) sowie Angaben zu Ihrer Person (Name, Vorname, Ge­
burtsdatum, Anschrift, frühere Anschriften) an die informa HIS GmbH Auf Basis Ihrer Angaben zum Risiko, zu denen wir Sie bei Antrag­
übermitteln (HIS­Anfrage). Die informa HIS GmbH überprüft anhand stellung befragen, kann in einzelnen Fällen vollautomatisiert über 
dieser Daten, ob zu Ihrer Person und/oder zu Ihrem Versicherungs­ das Zustandekommen des Vertrags entschieden werden.
objekt im „Hinweis­ und Informationssystem der Versicherungswirt­
schaft“ (HIS) Informationen gespeichert sind, die auf ein erhöhtes 

C. Hinweise zur Vermittlervergütung
Die selbstständigen Vermittler der WGV erhalten für die Vermittlung diese ist in der Versicherungsprämie enthalten. Die Vergütung der 
von Versicherungsverträgen eine Kombination aus einer erfolgsun­ Mitarbeiter der WGV ist unabhängig vom Abschluss eines konkreten 
abhängigen und einer erfolgsabhängigen Vergütung (Provision); Versicherungsvertrags, also erfolgsunabhängig.

6



Mitteilung nach § 19 Absatz 5 Versicherungsvertragsgesetz (VVG) 
über die Folgen einer Verletzung der gesetzlichen Anzeigepflicht

Sehr geehrter Kunde, Unser Kündigungsrecht ist ausgeschlossen, wenn wir den Vertrag 
damit wir Ihren Versicherungsantrag ordnungsgemäß prüfen können, auch bei Kenntnis der nicht angezeigten Umstände, wenn auch zu 
ist es notwendig, dass Sie die beiliegenden Fragen wahrheitsgemäß anderen Bedingungen, geschlossen hätten. 
und vollständig beantworten. Es sind auch solche Umstände anzu­ 3. Vertragsänderung
geben, denen Sie nur geringe Bedeutung beimessen. Können wir nicht zurücktreten oder kündigen, weil wir den Vertrag 
Bitte beachten Sie, dass Sie Ihren Versicherungsschutz gefährden, auch bei Kenntnis der nicht angezeigten Gefahrumstände, wenn 
wenn Sie unrichtige oder unvollständige Angaben machen. Nähere auch zu anderen Bedingungen, geschlossen hätten, werden die an­
Einzelheiten zu den Folgen einer Verletzung der Anzeigepflicht kön­ deren Bedingungen auf unser Verlangen Vertragsbestandteil. Haben 
nen Sie der nachstehenden Information entnehmen. Sie die Anzeigepflicht fahrlässig verletzt, werden die anderen Bedin­
Welche vorvertraglichen Anzeigepflichten bestehen? gungen rückwirkend Vertragsbestandteil. Haben Sie die Anzeige­

pflicht schuldlos verletzt, werden die anderen Bedingungen erst ab 
Sie sind bis zur Abgabe Ihrer Vertragserklärung verpflichtet, alle  Ihnen der laufenden Versicherungsperiode Vertragsbestandteil. 
bekannten gefahrerheblichen Umstände, nach denen wir in Textform 
gefragt haben, wahrheitsgemäß und vollständig anzuzeigen. Wenn Erhöht sich durch die Vertragsänderung der Beitrag um mehr als 
wir nach Ihrer Vertragserklärung, aber vor Vertragsannahme in Text­ 10 Prozent oder schließen wir die Gefahrabsicherung für den nicht 
form nach gefahrerheblichen Umständen fragen, sind Sie auch in­ angezeigten Umstand aus, können Sie den Vertrag innerhalb eines 
soweit zur Anzeige verpflichtet. Monats nach Zugang unserer Mitteilung über die Vertragsänderung 

fristlos kündigen. Auf dieses Recht werden wir Sie in unserer Mit­
Welche Folgen können eintreten, wenn eine teilung hinweisen. 
 vorvertragliche A nzeigepflicht verletzt wird? 4. Ausübung unserer Rechte 
1. Rücktritt und Wegfall des Versicherungsschutzes Wir können unsere Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung oder zur 
Verletzen Sie die vorvertragliche Anzeigepflicht, können wir vom Ver­ Vertragsänderung nur innerhalb eines Monats schriftlich geltend ma­
trag zurücktreten. Dies gilt nicht, wenn Sie nachweisen, dass weder chen. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, zu dem wir von der Ver­
Vorsatz noch grobe Fahrlässigkeit vorliegt. letzung der Anzeigepflicht, die das von uns geltend gemachte Recht 
Bei grob fahrlässiger Verletzung der Anzeigepflicht haben wir kein begründet, Kenntnis erlangen. Bei der Ausübung unserer Rechte 
Rücktrittsrecht, wenn wir den Vertrag auch bei Kenntnis der nicht haben wir die Umstände anzugeben, auf die wir unsere Erklärung 
angezeigten Umstände, wenn auch zu anderen Bedingungen, ge­ stützen. Zur Begründung können wir nachträglich weitere Umstände 
schlossen hätten. angeben, wenn für diese die Frist nach Satz 1 nicht verstrichen ist. 
Im Fall des Rücktritts besteht kein Versicherungsschutz. Erklären wir Wir können uns auf die Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung oder 
den Rücktritt nach Eintritt des Versicherungsfalls, bleiben wir den­ zur Vertragsänderung nicht berufen, wenn wir den nicht angezeigten 
noch zur Leistung verpflichtet, wenn Sie nachweisen, dass der nicht Gefahrumstand oder die Unrichtigkeit der Anzeige kannten. 
oder nicht richtig angegebene Umstand Unsere Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung und zur Vertragsände­
–  weder für den Eintritt oder die Feststellung des Versicherungsfalls rung erlöschen mit Ablauf von fünf Jahren nach Vertragsschluss. 
– noch für die Feststellung oder den Umfang unserer Leistungspflicht Dies gilt nicht für Versicherungsfälle, die vor Ablauf dieser Frist ein­

getreten sind. Die Frist beträgt zehn Jahre, wenn Sie die Anzeige­
ursächlich war. Unsere Leistungspflicht entfällt jedoch, wenn Sie die pflicht vorsätzlich oder arglistig verletzt haben. 
Anzeigepflicht arglistig verletzt haben. 
Bei einem Rücktritt steht uns der Teil des Beitrags zu, welcher der 5. Stellvertretung durch eine andere Person 
bis zum Wirksamwerden der Rücktrittserklärung abgelaufenen Ver­ Lassen Sie sich bei Abschluss des Vertrags durch eine andere Per­
tragszeit entspricht. son vertreten, so sind bezüglich der Anzeigepflicht, des Rücktritts, 
2. Kündigung der Kündigung, der Vertragsänderung und der Ausschlussfrist für die 

Ausübung unserer Rechte die Kenntnis und Arglist Ihres Stellvertre­
Können wir nicht vom Vertrag zurücktreten, weil Sie die vorvertrag­ ters als auch Ihre eigene Kenntnis und Arglist zu berücksichtigen. 
liche Anzeigepflicht lediglich einfach fahrlässig oder schuldlos ver­ Sie können sich darauf, dass die Anzeigepflicht nicht vorsätzlich oder 
letzt haben, können wir den Vertrag unter Einhaltung einer Frist von grob fahrlässig verletzt worden ist, nur berufen, wenn weder Ihrem 
einem Monat kündigen. Stellvertreter noch Ihnen Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last 

fällt.

7



WGV-Versicherung AG

Allgemeine Versicherungsbedingungen für die Cyberversicherung
(AVB Cyber 2023)

Teil A – Besonderer Teil
A.1 Versicherte Personen 8
A.2 Geltungsbereich 8
A.3 Gegenstand des Versicherungsschutzes, Versicherungsfall 8
A.4 Generelle Ausschlüsse 10
A.5 Anpassung des Beitrags 11
Teil B – Allgemeiner Teil
Abschnitt B.1 – Beginn des Versicherungsschutzes, Beitragszahlung 11
B.1.1 Beginn des Versicherungsschutzes 11
B.1.2 Beitragszahlung, Versicherungsperiode 11
B.1.3 Fälligkeit des Erst­ oder Einmalbeitrags, Folgen verspäteter Zahlung oder Nichtzahlung 11
B.1.4 Folgebeitrag 11
B.1.5 Lastschriftverfahren 12
B.1.6 Beitrag bei vorzeitiger Vertragsbeendigung 12
Abschnitt B.2 – Dauer und Ende des Vertrags/Kündigung 12
B.2.1 Dauer und Ende des Vertrags 12
B.2.2 Kündigung nach Versicherungsfall 12
Abschnitt B.3 – Anzeigepflichten, Obliegenheiten 12
B.3.1 Anzeigepflichten des Versicherungsnehmers oder seines Vertreters bis zum Vertragsschluss 12
B.3.2 Entfällt 13
B.3.3 Obliegenheiten des Versicherungsnehmers 13
Abschnitt B.4 – Weitere Regelungen 13
B.4.1 Mehrere Versicherer, Mehrfachversicherung 13
B.4.2 Entfällt 14
B.4.3 Erklärungen und Anzeigen, Anschriftenänderung 14
B.4.4 Vollmacht des Versicherungsvertreters 14
B.4.5 Verjährung 14
B.4.6 Meinungsverschiedenheiten und Gerichtsstände 14
B.4.7 Anzuwendendes Recht 15
B.4.8 Embargobestimmungen 15
B.4.9 Entfällt 15
B.4.10 Versicherung für fremde Rechnung 15
B.4.11 Aufwendungsersatz 15
B.4.12 Übergang von Ersatzansprüchen 15
B.4.13 Keine Leistungspflicht aus besonderen Gründen 16
B.4.14 Repräsentanten 16

Teil A – Besonderer Teil A.2 Geltungsbereich
A.1 Versicherte Personen  D er Versicherungsschutz gilt weltweit. Dies gilt nur, sofern 

nach A.3.1.7 und A.3.2.6 nichts anderes geregelt ist. 
A.1.1  Versichert ist der Versicherungsnehmer und alle mit ihm 

in häuslicher Gemeinschaft lebenden Familienangehöri­ A.3 G egenstand des Versicherungsschutzes, 
gen. Als Familienangehörige gelten:  Versicherungsfall

 –  Ehegatten, Lebenspartner im Sinne des Lebenspartner­ A.3.1 Ersatz für Verluste bei Interneteinkäufen
schatzgesetzes oder vergleichbare Partnerschaften 
nach dem Recht anderer Staaten sowie sonstige Le­ A.3.1.1 V ersichert sind vom Versicherungsnehmer über das Inter­
benspartner, net gekaufte Waren (körperlicher Gegenstand). Versiche­

 – E ltern und Kinder, rungsschutz besteht für die Nicht­ oder Falschlieferung 
 – A doptiveltern und ­kinder, der versicherten Ware sowie für den Fall, dass die Ware 
 – S chwiegereltern und ­kinder, beschädigt oder zerstört bei dem Versicherungsnehmer 
 – S tiefeltern und ­kinder, ankommt. Versichert sind nur Waren mit einem Kaufpreis 
 – G roßeltern und Enkel, (inkl. Versandkosten) zwischen 50 und 3.000 EUR, die 
 –  Geschwister sowie dem persönlichen Gebrauch dienen und die in einem Zah­
 – P flegeeltern und ­kinder (Personen, die durch ein fa­ lungsvorgang vollständig bezahlt wurden (kein Ratenkauf).

milienähnliches, auf längere Dauer angelegtes Verhält­ A.3.1.2 D ie Höchstentschädigung beträgt 3.000 EUR je Versiche­
nis wie Eltern und Kinder miteinander verbunden sind). rungsfall. Pro Kalenderjahr können höchstens zwei Ver­

A.1.2 A lle für den Versicherungsnehmer geltenden Vertragsbe­ sicherungsfälle nach dieser Bestimmung geltend gemacht 
stimmungen sind auf die mitversicherten Personen ent­ werden.
sprechend anzuwenden. A.3.1.3  Der Versicherer erstattet den Kaufpreis der versicherten 

A.1.3  Die Rechte aus diesem Versicherungsvertrag darf nur der Ware (zuzüglich gegebenenfalls vom Versicherungsneh­
Versicherungsnehmer ausüben. Für die Erfüllung der Ob­ mer gezahlter Versandkosten) nur, wenn bei Beschädi­
liegenheiten sind sowohl der Versicherungsnehmer als gung, Nicht­ oder Falschlieferung eine Rückabwicklung des 
auch die mitversicherten Personen verantwortlich. Kaufvertrags sowie Rückerstattung des Kaufpreises durch 

den Versicherungsnehmer nicht erreicht werden kann. In 
diesem Fall ist dem Versicherer die Ware zu überlassen.

8



 E ine Nichtlieferung liegt vor, wenn der Versicherungsneh­ dem Versicherungsnehmer bekannt sind und dem Versi­
mer die Ware nicht innerhalb eines Monats ab Rechnungs­ cherer sämtlichen Schriftverkehr mit dem vermeintlichen 
datum nach vollständiger Bezahlung des Kaufpreises er­ Käufer und/oder dem Dritten zu überlassen.
halten hat. A.3.2.5 E rhält der Versicherungsnehmer nachträglich eine Zah­

 E ine Falschlieferung liegt vor, wenn eine andere, als die lung oder Rückgabe der Sache durch den Dritten, hat der 
im Kaufvertrag vereinbarte Ware geliefert wurde. Versicherungsnehmer insoweit den vom Versicherer be­

A.3.1.4 V oraussetzung für die Leistung ist, dass der Versiche­ zahlten Entschädigungsbetrag unverzüglich ohne Auffor­
rungsnehmer nachweislich die Rechte, die dem Versiche­ derung an den Versicherer zurückzuerstatten.
rungsnehmer gesetzlich oder vertraglich zustehen (insbe­ A.3.2.6 Kein Versicherungsschutz besteht,
sondere Widerruf und Gewährleistungsrechte), in An­  – w enn die Versendung der Ware bereits vor dem Erhalt 
spruch genommen hat, um: der Gegenleistung (z.B. Gutschrift des Kaufpreises auf 

A.3.1.4.1  bei Beschädigung die Ware durch Nachbesserung oder dem Konto des Versicherungsnehmers) erfolgte;
Nachlieferung des Verkäufers gegen eine einwandfreie  – f ür die in A.3.1.6, A.3.1.7.1 und A.3.1.7.2 genannten 
Ware einzutauschen oder; Fälle;

A.3.1.4.2 b ei Nicht­ oder Falschlieferung eine neue Lieferung des  – w enn der Käufer seinen Wohnsitz oder Firmensitz au­
Gegenstands durch den Verkäufer zu erwirken; ßerhalb des europäischen Wirtschaftsraums (EU­Mit­

gliedsstaaten sowie Island, Liechtenstein und Norwe­
A.3.1.4.3  bei Unterbleiben oder Fehlschlagen einer Nachbesserung gen), dem Vereinigten Königreich oder der Schweiz 

oder Nachlieferung den Kaufpreis nach Rücktritt vom Ver­ hat;
trag vom Verkäufer erstattet zu bekommen.  – s ofern lediglich die Verkaufsanbahnung über Online­

A.3.1.5  Wird der Kaufvertrag zu einem späteren Zeitpunkt doch Portale erfolgt ist, der Vertragsabschluss aber nicht 
noch ordnungsgemäß erfüllt, so hat der Versicherungs­ online stattgefunden hat.
nehmer dem vom Versicherer bezahlten Entschädigungs­ A.3.3 Identitätsmissbrauch
betrag unverzüglich ohne Aufforderung an den Versiche­
rer zurückzuerstatten. A.3.3.1 V ersichert sind Vermögensschäden, die dem Versiche­

rungsnehmer durch einen Identitätsmissbrauch entstehen. 
A.3.1.6 K ein Versicherungsschutz besteht für Online­Kaufverträge Ein Identitätsmissbrauch liegt vor, wenn der handelnde 

über nachfolgende Waren: Dritte zur Nutzung von personenbezogenen Daten des 
 – B argeld (auch Gold­, Silber­ oder Platinmünzen sowie Versicherungsnehmers weder selbst berechtigt noch vom 

weitere Edelmetalle oder Edelsteine als Wertanlage), Versicherungsnehmer bevollmächtigt wurde und er diese 
Schecks, Reiseschecks, alle sonstigen Wertpapiere, Daten rechtswidrig zur Erlangung eines Vermögensvor­
Kapital­ und Spekulationsgeschäfte; teils oder zum Zwecke der Bereicherung nutzt.

 – W aren im Zusammenhang mit Abrechnungen von Tele­ A.3.3.2 Versichert ist ausschließlich der Missbrauch
fon­ oder Internetprovidern;

 – G utscheine und Eintrittskarten; A.3.3.2.1 v on privat genutzten Kredit­, Bank­ oder sonstigen Debit­
 – S trom, Gas, Pflanzen und Tiere; karten beim Bezahlen im Internet;
 – W affen und illegal erworbene oder verbotene bzw. sit­ A.3.3.2.2  eines privat genutzten Online­Kundenkontos, sofern der 

tenwidrige Waren; Versicherungsnehmer dadurch aufgrund einer rechtlichen 
 – G rundstücke und Gebäude. Verpflichtung zur Lieferung einer Ware oder Rückerstat­
A.3.1.7 Ferner besteht kein Versicherungsschutz tung des Kaufpreises verpflichtet ist;
A.3.1.7.1  bei Schäden im Zusammenhang mit Online­Verträgen über A.3.3.2.3 b eim privaten Online­Banking oder der Nutzung sonstiger 

Dienstleistungen, Reisen, Mieten, Sicherheits­Updates elektronischer Bezahlsysteme mit Bank­Funktion (z.B. 
(Patches), Downloads, (Software­)Lizenzen oder Urhe­ PayPal).
berrechten; A.3.3.3 V ersichert sind auch Schäden durch Pharming, Phishing 

A.3.1.7.2  für entgangenen Gewinn oder Zinsverluste oder Kosten und Skimming.
der Rechtsverfolgung; A.3.3.3.1 P harming im Sinne dieser Bestimmungen ist eine Betrugs­

A.3.1.7.3  wenn der Verkäufer seinen Firmen­ oder Wohnsitz außer­ methode, bei der sich der Täter durch das Umleiten des 
halb des europäischen Wirtschaftsraums (EU­Mitglieds­ Internetnutzers auf gefälschte Webseiten durch Manipu­
staaten sowie Island, Liechtenstein und Norwegen), dem lation des Webbrowsers vertrauliche Zugangs­ und Iden­
Vereinigten Königreich oder der Schweiz hat; tifikationsdaten von arglosen Dritten verschafft. Mit den 

gewonnenen Daten nimmt der Täter unter der Identität 
A.3.1.7.4  sofern lediglich die Kaufanbahnung über Online­Portale des Inhabers im Online­Verkehr unerlaubte Handlungen 

erfolgt ist, der Vertragsabschluss aber nicht online statt­ vor.
gefunden hat.

A.3.2 Ersatz für Verluste bei Internetverkäufen A.3.3.3.2 P hishing im Sinne dieser Bestimmung ist ein Verfahren, 
bei dem der Täter mit Hilfe gefälschter Adressen, E­Mails 

A.3.2.1 V ersichert sind vom Versicherungsnehmer über das Inter­ oder Kurznachrichten Zugangs­ und Identifikationsdaten 
net verkaufte Waren (körperlicher Gegenstand). Versichert eines Kontoinhabers erlangt und sich damit einen Zugang 
sind nur Waren mit einem Kaufpreis (inkl. Versandkosten) zu Konten verschafft.
zwischen 50 und 3.000 EUR, die in einem Zahlungsvor­ A.3.3.3.3 S kimming im Sinne dieser Bestimmung ist eine Betrugs­
gang vollständig bezahlt wurden (kein Ratenkauf). methode, bei der der Täter – beispielsweise am Bankauto­

A.3.2.2 Versicherungsschutz besteht, wenn maten – Kartendaten und die PIN ausspäht. Mit den ge­
A.3.2.2.1  der Versicherungsnehmer als Verkäufer beim Online­Ver­ wonnenen Daten nimmt der Täter unter der Identität des 

kauf von einem Dritten über seine Identität getäuscht wur­ Inhabers im Bankverkehr unerlaubte Handlungen vor.
de, indem dieser die Zugangsdaten zu einem Online­Por­ A.3.3.4 D ie Höchstentschädigung beträgt 15.000 EUR je Versiche­
tal einer anderen Person (vermeintlicher Käufer) rechts­ rungsfall. Pro Kalenderjahr können höchstens zwei Ver­
widrig genutzt hat und sicherungsfälle nach dieser Bestimmung geltend gemacht 

A.3.2.2.2 d er Versicherungsnehmer aufgrund rechtlicher Verpflich­ werden. Mehrere Schäden stellen einen Versicherungsfall 
tungen dem vermeintlichen Käufer mangels (dessen) Ver­ dar, wenn sie auf eine gemeinsame schadenursächliche 
schulden einen bereits von diesem erhaltenen Kaufpreis Handlung (z.B. Phishing­Angriff) zurückzuführen sind, bei 
(gegebenenfalls einschließlich Versandkosten) erstatten der die Täter mehrere Zugangs­ und Identifikationsdaten 
muss, ohne dass der Versicherungsnehmer die Sache erlangt haben.
zurückerhält. A.3.3.5  Voraussetzung für die Leistung ist, dass der Versicherungs­

A.3.2.3 D ie Höchstentschädigung beträgt 3.000 EUR je Versiche­ nehmer die vereinbarten Pflichten als Kunde gegenüber 
rungsfall. Pro Kalenderjahr können höchstens zwei Ver­ dem Kreditkarten­, Zahlungs­ oder Geldinstitut schuldhaft 
sicherungsfälle nach dieser Bestimmung geltend gemacht verletzt hat und deshalb die Erstattung des Schadens 
werden. durch die Bank zu Recht vollständig oder teilweise schrift­

A.3.2.4 V oraussetzung für die Leistung ist, dass der Versiche­ lich abgelehnt wurde.
rungsnehmer nachweislich seine gesetzlich zustehenden A.3.3.6 K ein Versicherungsschutz besteht für Schäden, die da­
Rechte in Anspruch genommen hat, um die gelieferte Wa­ durch entstanden sind, dass
re vom betrügerischen Dritten zurückzubekommen und A.3.3.6.1  Zahlungskarten oder Zugangsdaten bereits vor Beginn 
dieser der Aufforderung des Versicherungsnehmers nicht des Versicherungsschutzes in den Besitz eines Dritten 
nachgekommen ist. Der Versicherungsnehmer hat dem gelangt sind;
Versicherer die Kontaktdaten sowohl des vermeintlichen A.3.3.6.2  der Versicherungsnehmer einen Schaden in betrügeri­
Käufers, als auch des Dritten mitzuteilen, soweit diese scher Absicht unmittelbar oder mittelbar verursacht bzw. 

ermöglicht hat;

9



A.3.3.6.3 Z ahlungskarten oder Zugangsdaten durch Beschlagnah­ A.3.7.3.3  sich der Datenträger im Zeitpunkt des Angriffs im Besitz 
me, Entziehung oder sonstige Eingriffe von hoher Hand des Versicherungsnehmers befunden hat.
(z.B. behördliche Maßnahmen) sowie Pfändung in den A.3.7.4 E ine erfolgreiche Wiederherstellung der Daten des Versi­
Besitz eines Dritten gelangt sind. cherungsnehmers scheidet aus, wenn eine Rekonstrukti­

A.3.4 Selbstbehalt bei Missbrauch von Zahlungskarten on der Daten technisch nicht möglich ist.
A.3.4.1 V ersichert ist die mit dem Versicherungsnehmer vertrag­ A.3.7.5 K ein Versicherungsschutz besteht für

lich vereinbarte Selbstbeteiligung, die ein Kreditkarten­, A.3.7.5.1 d en erneuten Lizenzerwerb;
Zahlungs­ oder sonstiges Geldinstitut bei missbräuchli­
chem Einsatz von privat genutzten Kredit­, Bank­ oder A.3.7.5.2 D aten, die auf Spielekonsolen, Fotokameras, Fahrzeug­
sonstigen Debitkarte nach einem Identitätsmissbrauch im bordcomputern sowie Haushalts­, Küchen­ und Garten­
Sinne von A.3.3 vom Versicherungsnehmer verlangt. geräten gespeichert sind;

A.3.4.2 Voraussetzung für die Leistung ist, dass A.3.7.5.3 D aten, zu deren Nutzung der Versicherungsnehmer nicht 
berechtigt war oder es sich um Daten strafrechtlichen In­

A.3.4.2.1  dem Versicherungsnehmer durch den missbräuchlichen halts handelt.
Einsatz seiner Zahlungskarte ein Vermögensschaden auf 
seinem Bankkonto entstanden ist; A.3.8 P sychologische Erstberatung nach Cyber-Mobbing

A.3.4.2.2 d er Versicherungsnehmer die widerrechtliche Belastung A.3.8.1  Wird der Versicherungsnehmer Opfer von Cyber­Mobbing, 
des Kontos innerhalb von 48 Stunden nach Kenntnis da­ organisiert der Versicherer eine psychologische Erstbera­
rüber seinem Kreditkarten­, Zahlungs­ oder sonstigen tung je Versicherungsfall und übernimmt die notwendigen 
Geldinstitut meldet und und tatsächlich entstandenen Kosten hierfür. 

A.3.4.2.3 d er in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen des Insti­ A.3.8.2 C yber­Mobbing ist die Diffamierung, Belästigung, Bedrän­
tuts geregelte Selbstbehalt vom Versicherungsnehmer gung oder Nötigung mit Hilfe elektronischer Kommunika­
verlangt wurde. tionsmittel über das Internet. Hierzu gehört auch der Dieb­

stahl der virtuellen Identität des Versicherungsnehmers, 
A.3.4.3  Versicherungsschutz besteht auch nach Verlust oder Dieb­ um in seinem Namen Beleidigungen vorzunehmen.

stahl der Zahlungskarte des Versicherungsnehmers. A.3.9 L öschung persönlicher und missbräuchlich 
A.3.5 W iederbeschaffungskosten von Zahlungskarten und  verwendeter Daten

Identitätsdokumenten
A.3.9.1 W erden die persönlichen Daten des Versicherungsneh­

A.3.5.1 V ersichert sind die Wiederbeschaffungskosten von per­ mers gegen dessen Willen im Internet auf einer fremden 
sönlichen und privaten Zahlungskarten (z.B. EC­Karte, Website veröffentlicht, unterstützt der Versicherer bei der 
Kreditkarte, Debitkarte) und Identitätsdokumenten (z.B. Löschung dieser Inhalte. Dies gilt auch für rechtswidrige 
Personalausweis, Reisepass oder Führerschein). Äußerungen (z.B. Beleidigungen) über den Versicherungs­

A.3.5.2  Der Versicherer übernimmt die erforderlichen und tatsäch­ nehmer, die geeignet sind, sein persönliches Ansehen he­
lich angefallenen Kosten bis zu einer Höchstentschädi­ rabzusetzen. In diesen Fällen beauftragt der Versicherer 
gung von 250 EUR je Versicherungsfall. Pro Kalenderjahr einen spezialisierten Dienstleister zur Löschung oder Un­
können höchstens zwei Versicherungsfälle nach dieser terdrückung von Suchinhalten von Online­Inhalten. Darü­
Bestimmung geltend gemacht werden. ber hinaus informiert und berät der Versicherer den Ver­

A.3.5.3 V oraussetzung für die Leistung ist, dass der Versiche­ sicherungsnehmer über alternative Vorgehensweisen zur 
rungsnehmer Opfer eines Identitätsmissbrauchs im Sinne Datenlöschung.
von A.3.3 geworden ist und seine Zahlungskarte aus die­ A.3.9.2  Der Versicherer übernimmt die erforderlichen und tatsäch­
sem Grunde gesperrt wurde. Der Versicherer übernimmt lich angefallenen Kosten bis zu einer Höchstentschädi­
die notwendigen Gebühren für das Ausstellen einer neuen gung von 2.000 EUR je Versicherungsfall. Pro Kalender­
Karte, wenn die Bank diese vom Versicherungsnehmer jahr können höchstens zwei Versicherungsfälle nach die­
verlangt. Dasselbe gilt, wenn ein Identitätsdokument miss­ ser Bestimmung geltend gemacht werden.
bräuchlich eingesetzt wurde und die zuständige Behörde A.3.9.3 B leiben die Löschversuche erfolglos, hat der Versiche­
dem Versicherungsnehmer Kosten für Neu­ bzw. Ersatz­ rungsnehmer gegenüber dem Versicherer keinen An­
dokumente in Rechnung stellt. spruch auf eine erfolgreiche Löschung der gegen dessen 

A.3.5.4  Versicherungsschutz besteht auch nach Verlust oder Dieb­ Willen veröffentlichten persönlichen Daten oder rechts­
stahl der Zahlungskarte oder des Identitätsdokuments, oh­ widrigen Äußerungen.
ne dass bereits ein Identitätsmissbrauch vorliegt. A.3.10 Telefonische Rechtsberatung

A.3.6 Sperrung von Konten und Karten  D er Versicherer vermittelt einen in Deutschland zugelas­
A.3.6.1  Versichert sind Serviceleistungen (Beratung und Unter­ senen unabhängigen und selbstständigen Rechtsanwalt 

stützung), die im Rahmen der Sperrung von Konten, Kar­ für eine telefonische Erstberatung, wenn ein Beratungs­
ten und Zahlungsmitteln erbracht werden. bedürfnis bei rechtlichen Fragen im Zusammenhang mit 

A.3.6.2 V oraussetzung für die Leistung ist, dass der Versiche­ der Internetnutzung auftritt und deutsches Recht anwend­
rungsnehmer Opfer eines Identitätsmissbrauchs im Sinne bar ist (z.B. private Urheberrechtsverstöße, Schwierig­
von A.3.3 geworden ist. Die Leistung wird auch erbracht, keiten mit Providern, Kosten­Abo­Falle, Cyber­Mobbing, 
wenn noch kein Vermögensschaden entstanden ist, je­ rechtswidrige Veröffentlichung persönlicher Daten). Der 
doch infolge einer Handlung eines Dritten unmittelbar Versicherer übernimmt die in diesem Zusammenhang er­
droht. forderlichen und tatsächlich angefallenen Kosten. 

A.3.6.3  Versicherungsschutz besteht auch nach Verlust oder Dieb­ A.4 Generelle Ausschlüsse
stahl der Zahlungskarte, ohne dass ein Identitätsmiss­
brauch vorliegt. A.4.1 V om Versicherungsschutz ausgeschlossen sind Versiche­

rungsfälle
A.3.7 Datenrettung A.4.1.1 d urch Krieg oder kriegsähnliche Ereignisse, Bürgerkrieg, 
A.3.7.1  Der Versicherer organisiert eine Fachfirma und übernimmt Revolution, Rebellion oder Aufstand, insbesondere auch 

die notwendigen und tatsächlich angefallenen Kosten für Schäden jeglicher Art – auch im und/oder ausgehend vom 
die Wiederherstellung der elektronischen und ausschließ­ virtuellen Raum (Cyberwar) mit Mitteln vorwiegend aus 
lich für private Zwecke genutzten Daten des Versiche­ dem Bereich der Informationstechnik –, die unmittelbar 
rungsnehmers nach einer Online­Attacke. Eine Online­ oder mittelbar auf Kriegsereignissen oder anderen feind­
Attacke ist ein gezielter Angriff von außen auf ein Informa­ seligen Handlungen (gleichgültig, ob Krieg erklärt ist oder 
tionssystem (z.B. PC, Smartphone, Tablet) zur Sabotage nicht) beruhen;
oder Informationsgewinnung. A.4.1.2  durch Terrorakte oder Cyberterrorismus. Terrorakte sind 

A.3.7.2  Der Versicherer übernimmt die erforderlichen und tatsäch­ jegliche Handlungen von Personen oder Personengrup­
lich angefallenen Kosten bis zu einer Höchstentschädi­ pen zur Erreichung politischer, religiöser, ethnischer oder 
gung von 2.000 EUR je Versicherungsfall. Pro Kalender­ ideologischer Ziele, die geeignet sind, Angst oder Schre­
jahr können höchstens zwei Versicherungsfälle nach die­ cken in der Bevölkerung oder Teilen der Bevölkerung zu 
ser Bestimmung geltend gemacht werden. verbreiten und dadurch auf eine Regierung oder staatliche 

A.3.7.3 Voraussetzung ist, dass Einrichtungen Einfluss zu nehmen;
A.3.7.3.1  die Daten auf einem Datenträger (z.B. Festplatte oder A.4.1.3 d urch Handlungen von staatlichen Stellen, insbesondere 

Speicherkarte) gespeichert waren; Strafverfolgungsbehörden, Geheimdiensten oder in deren 
A.3.7.3.2 d ie Daten durch das Handeln unbefugter Dritter oder eine Auftrag handelnden Dritten;

Schadsoftware beschädigt, zerstört, unbrauchbar oder A.4.1.4 d urch Erdbeben, Kernenergie, nukleare Strahlung, radio­
nicht mehr verfügbar sind und aktive Substanzen, innere Unruhen oder von einem Son­

nensturm freigesetzte elektromagnetische Impulse (EMP);

10



A.4.1.5 d urch einen allgemeinen Ausfall/Unterbrechung/Störung  L iegt der vereinbarte Zeitpunkt des Versicherungsbeginns 
des Netzes (Strom, Internet, Telekommunikation; Störun­ vor Vertragsschluss, ist der erste oder einmalige Beitrag 
gen von Serviceleistungen des Internetproviders des Ver­ unverzüglich nach Vertragsschluss zu zahlen. 
sicherungsnehmers);   Zahlt der Versicherungsnehmer nicht unverzüglich nach 

A.4.1.6 d urch Beeinträchtigungen von IT­Systemen und Anwen­ dem in Absatz 1 oder 2 bestimmten Zeitpunkt, beginnt der 
dungen, für die der Hersteller keinen Support mehr bietet, Versicherungsschutz erst, nachdem die Zahlung veran­
insbesondere keine Sicherheits­Updates (Patches) mehr lasst ist.
bereitstellt;   Weicht der Versicherungsschein vom Antrag des Versi­

A.4.1.7  im Zusammenhang mit pornographischen Inhalten, Lot­ cherungsnehmers oder getroffenen Vereinbarungen ab, 
terien, Preisausschreiben, Werbe­ oder anderen Glücks­ ist der erste oder einmalige Beitrag frühestens einen Mo­
spielen sowie digitalen Währungen (z.B. Bitcoins). nat nach Zugang des Versicherungsscheins zu zahlen.

A.4.2 D arüber hinaus ist die Leistung ausgeschlossen B.1.3.2 R ücktrittsrecht des Versicherers bei Zahlungs-
A.4.2.1 s oweit eine Entschädigung aus einem anderen Versiche­ verzug

rungsvertrag (z.B. Hausratversicherung) beansprucht wer­  W ird der erste oder einmalige Beitrag nicht rechtzeitig nach 
den kann oder andere eingebundene Dienstleister (z.B. B.1.3.1 gezahlt, so kann der Versicherer vom Vertrag zu­
Online­Bezahlsysteme oder Online­Treuhänder) zum Er­ rücktreten, solange der Versicherungsnehmer die Zahlung 
satz verpflichtet sind; nicht veranlasst hat.

A.4.2.2 f ür Schäden, die im Zusammenhang mit einer beruflichen  D er Rücktritt ist ausgeschlossen, wenn der Versicherungs­
oder gewerblichen Tätigkeit sowie einer Mitgliedschaft in nehmer die Nichtzahlung nicht zu vertreten hat.
einem Verein, einem Verband, einer Partei oder einer Ge­ B.1.3.3 Leistungsfreiheit des Versicherers
werkschaft stehen;

 W enn der Versicherungsnehmer den ersten oder einma­
A.4.2.3 f ür Schäden, die im Zusammenhang mit der Zahlung von ligen Beitrag nicht rechtzeitig nach B.1.3.1 zahlt, so ist der 

Löse­/Erpressungsgeldern oder der Erfüllung von Erpres­ Versicherer für einen vor Zahlung des Beitrags eingetre­
sungsforderungen stehen; tenen Versicherungsfall nicht zur Leistung verpflichtet. Vor­

A.4.2.4 f ür Kosten, die aus Schadenereignissen vor Beginn des aus setzung ist, dass er den Versicherungsnehmer durch 
Versicherungsschutzes resultieren; gesonderte Mitteilung in Textform oder durch einen auf­

A.4.2.5 f ür Ansprüche einer mitversicherten Person gegen den fälligen Hinweis im Versicherungsschein auf diese Rechts­
Versicherungsnehmer oder für Ansprüche des Versiche­ folge der Nichtzahlung des Beitrags aufmerksam gemacht 
rungsnehmers selbst oder einer mitversicherten Person hat.
gegen eine mitversicherte Person desselben Versiche­  D ie Leistungsfreiheit tritt nur ein, wenn der Versicherungs­
rungsvertrags. nehmer die Nichtzahlung zu vertreten hat.

A.5 Anpassung des Beitrags B.1.4 Folgebeitrag
  Der Versicherer ist berechtigt, die Tarife für bestehende B.1.4.1 Fälligkeit

Verträge an den aktuellen Schaden­ und Kostenverlauf  E in Folgebeitrag wird entsprechend der vereinbarten Zah­
anzupassen. Dabei muss der Versicherer die anerkannten lungsweise jeweils zu Monats­, Vierteljahres­, Halbjahres­ 
Grundsätze der Versicherungstechnik beachten und die oder Jahresbeginn oder zu einem anderen vereinbarten 
Merkmale zur Beitragsberechnung des bei Abschluss des Zeitpunkt fällig.
Vertrags geltenden Tarifs berücksichtigen. Der Versiche­   Die Zahlung gilt als rechtzeitig, wenn sie zur Fälligkeit ver­
rer darf den Ansatz für versicherungstechnischen Gewinn, anlasst wird.
wie er eventuell bei dem bei Abschluss des Vertrags gel­
tenden Tarifs kalkuliert worden war, nicht erhöhen. B.1.4.2 Verzug und Schadenersatz

 D er angepasste Tarif wird ab Beginn der nächsten Versi­  W ird ein Folgebeitrag nicht rechtzeitig gezahlt, gerät der 
cherungsperiode berücksichtigt. Abweichende Vereinba­ Versicherungsnehmer ohne Mahnung in Verzug. Dies gilt 
rungen (z.B. Zuschläge oder Rabatte) bleiben unberührt. nur, wenn er die verspätete Zahlung zu vertreten hat.

  Der Versicherer ist verpflichtet, dem Versicherungsnehmer  I st der Versicherungsnehmer mit der Zahlung eines Fol­
die Beitragserhöhung spätestens einen Monat vor Wirk­ gebeitrags in Verzug, ist der Versicherer berechtigt, Ersatz 
samwerden mitzuteilen und den Versicherungsnehmer auf des ihm durch den Verzug entstandenen Schadens zu 
sein Kündigungsrecht hinzuweisen. verlangen.

  Der Versicherungsnehmer kann den Versicherungsvertrag B.1.4.3 Mahnung
innerhalb eines Monats nach Zugang der Mitteilung des   Wird ein Folgebeitrag nicht rechtzeitig gezahlt, kann der 
Versicherers über die Tariferhöhung zum Zeitpunkt des Versicherer den Versicherungsnehmer auf dessen Kosten 
Inkrafttretens der Änderung kündigen. in Textform zur Zahlung auffordern und eine Zahlungsfrist 

bestimmen (Mahnung). Die Zahlungsfrist muss mindes­
tens zwei Wochen ab Zugang der Zahlungsaufforderung 

Teil B – Allgemeiner Teil betragen.

Abschnitt B.1 –    Die Mahnung ist nur wirksam, wenn der Versicherer je 
Vertrag die rückständigen Beträge des Beitrags sowie der 

Beginn des Versicherungsschutzes, B eitragszahlung Zinsen und Kosten im Einzelnen beziffert und auf die 
B.1.1 Beginn des Versicherungsschutzes Rechtsfolgen (Leistungsfreiheit und Kündigungsrecht) hin­
  Der Versicherungsschutz beginnt zu dem im Versiche­ weist.

rungsschein angegebenen Zeitpunkt. Dies gilt vorbehalt­ B.1.4.4 Leistungsfreiheit nach Mahnung
lich der Regelungen über die Folgen verspäteter Zahlung  T ritt nach Ablauf der in der Mahnung gesetzten Zahlungs­
oder Nichtzahlung des Erst­ oder Einmalbeitrags. frist ein Versicherungsfall ein und ist der Versicherungs­

B.1.2 Beitragszahlung, Versicherungsperiode nehmer bei Eintritt des Versicherungsfalls mit der Zahlung 
B.1.2.1 Beitragszahlung des Beitrags oder der Zinsen oder Kosten in Verzug, so 

ist der Versicherer von der Verpflichtung zur Leistung frei.
 J e nach Vereinbarung werden die Beiträge entweder durch 

laufende Zahlungen monatlich, vierteljährlich, halbjährlich, B.1.4.5 Kündigung nach Mahnung
jährlich oder als Einmalbeitrag im Voraus gezahlt.  I st der Versicherungsnehmer mit der Zahlung der geschul­

B.1.2.2 Versicherungsperiode deten Beträge in Verzug, kann der Versicherer nach Ab­
lauf der in der Mahnung gesetzten Zahlungsfrist den Ver­

  Die erste Versicherungsperiode beginnt mit dem Versi­ trag ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist mit sofortiger 
cherungsbeginn und endet am 31.12. des betreffenden Wirkung kündigen.
Kalenderjahres. Die folgenden Versicherungsperioden fal­
len mit dem Kalenderjahr zusammen.  D ie Kündigung kann mit der Bestimmung der Zahlungs­

frist verbunden werden. Mit Fristablauf wird die Kündigung 
B.1.3 F älligkeit des Erst- oder Einmalbeitrags, Folgen ver- wirksam, wenn der Versicherungsnehmer zu diesem Zeit­

späteter Zahlung oder Nichtzahlung punkt mit der Zahlung in Verzug ist. Hierauf ist der Versi­
B.1.3.1 Fälligkeit des Erst- oder Einmalbeitrags cherungsnehmer bei der Kündigung ausdrücklich hinzu­
  Der erste oder einmalige Beitrag ist unverzüglich nach weisen.

dem Zeitpunkt des vereinbarten und im Versicherungs­ B.1.4.6 Zahlung des Beitrags nach Kündigung
schein angegebenen Versicherungsbeginns zu zahlen.  D ie Kündigung wird unwirksam, wenn die Zahlung inner­
Dies gilt unabhängig von dem Bestehen eines Widerrufs­ halb eines Monats nach der Kündigung veranlasst wird. 
rechts.

11



Wenn die Kündigung mit der Zahlungsfrist verbunden wor­ Beitrag bis zu dem Zeitpunkt zu, zu dem er von den die 
den ist, wird sie unwirksam, wenn die Zahlung innerhalb Nichtigkeit begründenden Umständen Kenntnis erlangt.
eines Monats nach Fristablauf veranlasst wird.

 D ie Leistungsfreiheit des Versicherers nach B.1.4.4 bleibt Abschnitt B.2 –  
bis zur Zahlung bestehen. Dauer und Ende des Vertrags/Kündigung

B.1.5 Lastschriftverfahren B.2.1 Dauer und Ende des Vertrags
B.1.5.1 Pflichten des Versicherungsnehmers B.2.1.1 Vertragsdauer
 M onatliche und vierteljährliche Zahlweise sind nur bei er­   Der Vertrag ist für den im Versicherungsschein angege­

teiltem Lastschriftmandat möglich. benen Zeitraum abgeschlossen.
  Ist zur Einziehung des Beitrags das Lastschriftverfahren B.2.1.2 Stillschweigende Verlängerung

vereinbart worden, hat der Versicherungsnehmer zum  B ei einer Vertragsdauer von mindestens einem Jahr wird 
Zeitpunkt der Fälligkeit des Beitrags für eine ausreichen­ der Versicherungsvertrag zunächst bis zum 31.12. des 
de Deckung des Kontos zu sorgen. folgenden Kalenderjahres abgeschlossen und verlängert 

  Konnte der fällige Beitrag ohne Verschulden des Versi­ sich um jeweils ein Jahr, wenn er nicht gekündigt wird. 
cherungsnehmers vom Versicherer nicht eingezogen wer­ Kündigen kann sowohl der Versicherer als auch der Ver­
den, ist die Zahlung auch dann noch rechtzeitig, wenn sie sicherungsnehmer. 
unverzüglich nach einer in Textform abgegebenen Zah­   Die Kündigung durch den Versicherer muss dem Versi­
lungsaufforderung des Versicherers erfolgt. cherungsnehmer in Schriftform spätestens drei Monate 

B.1.5.2 Fehlgeschlagener Lastschrifteinzug vor Ablauf der Vertragslaufzeit zugehen.
  Kann der fällige Beitrag nicht eingezogen werden, weil der  D er Versicherungsnehmer kann den Vertrag täglich in Text­

Versicherungsnehmer das SEPA­Lastschriftmandat wider­ form kündigen, frühestens jedoch zum Ablauf der erstmals 
rufen hat, oder hat der Versicherungsnehmer aus anderen vereinbarten Vertragslaufzeit. Die Kündigung wird zu dem 
Gründen zu vertreten, dass der Beitrag nicht eingezogen vom Versicherungsnehmer angegebenen Zeitpunkt wirk­
werden kann, ist der Versicherer berechtigt, künftig die sam, frühestens jedoch bei Zugang des Kündigungsschrei­
Zahlung außerhalb des Lastschriftverfahrens zu verlan­ bens bei dem Versicherer.
gen. In diesen Fällen ist der Versicherer auch berechtigt, B.2.1.3 Vertragsdauer von weniger als einem Jahr
eine monatliche oder vierteljährliche Zahlweise auf halb­   Bei einer Vertragsdauer von weniger als einem Jahr endet 
jährliche Zahlweise umzustellen. Der Versicherungsneh­ der Vertrag zum vereinbarten Zeitpunkt, ohne dass es ei­
mer ist zur Übermittlung des Beitrags erst verpflichtet, ner Kündigung bedarf.
wenn er vom Versicherer hierzu in Textform aufgefordert 
worden ist. B.2.2 Kündigung nach Versicherungsfall

B.1.6 Beitrag bei vorzeitiger Vertragsbeendigung B.2.2.1 Kündigungsrecht
B.1.6.1 Allgemeiner Grundsatz  N ach dem Eintritt eines Versicherungsfalls kann jede der 

Vertragsparteien den Versicherungsvertrag kündigen. Die 
 B ei vorzeitiger Beendigung des Vertrags steht dem Ver­ Kündigung ist in Textform zu erklären. Die Kündigung ist 

sicherer nur derjenige Teil des Beitrags zu, der dem Zeit­ nur bis zum Ablauf eines Monats seit dem Abschluss der 
raum entspricht, in dem der Versicherungsschutz bestan­ Verhandlungen über die Entschädigung zulässig.
den hat.

B.1.6.2 B eitrag oder Geschäftsgebühr bei Widerruf, B.2.2.2 Kündigung durch den Versicherungsnehmer
 Rücktritt, Anfechtung und fehlendem versicherten  K ündigt der Versicherungsnehmer, wird seine Kündigung 
Interesse mit ihrem Zugang beim Versicherer wirksam. Der Versi­

cherungsnehmer kann jedoch bestimmen, dass die Kün­
B.1.6.2.1 W iderruft der Versicherungsnehmer seine Vertragserklä­ digung zu einem späteren Zeitpunkt, spätestens jedoch 

rung innerhalb von 14 Tagen, hat der Versicherer nur den zum Ende der laufenden Versicherungsperiode, wirksam 
auf die Zeit nach Zugang der Widerrufserklärung entfal­ wird.
lenden Teil der Beiträge zu erstatten. Voraussetzung ist, 
dass der Versicherer in der Widerrufsbelehrung auf das B.2.2.3 Kündigung durch den Versicherer
Widerrufsrecht, die Rechtsfolgen des Widerrufs und den  E ine Kündigung des Versicherers wird einen Monat nach 
zu zahlenden Betrag hingewiesen und der Versicherungs­ ihrem Zugang beim Versicherungsnehmer wirksam.
nehmer zugestimmt hat, dass der Versicherungsschutz 
vor Ende der Widerrufsfrist beginnt. Abschnitt B.3 – Anzeigepflichten, Obliegenheiten

 I st die Widerrufsbelehrung nach Satz 2 unterblieben, hat B.3.1 A nzeigepflichten des Versicherungsnehmers oder 
der Versicherer zusätzlich den für das erste Versiche­ seines Vertreters bis zum Vertragsschluss
rungsjahr gezahlten Beitrag zu erstatten. Dies gilt nicht, B.3.1.1 V ollständigkeit und Richtigkeit von Angaben über 
wenn der Versicherungsnehmer Leistungen aus dem Ver­ gefahrerhebliche Umstände
sicherungsvertrag in Anspruch genommen hat.  D er Versicherungsnehmer hat bis zur Abgabe seiner Ver­

B.1.6.2.2 T ritt der Versicherer wegen Verletzung einer vorvertragli­ tragserklärung dem Versicherer alle ihm bekannten Ge­
chen Anzeigepflicht vom Versicherungsvertrag zurück, so fahrumstände anzuzeigen, nach denen der Versicherer in 
steht ihm der Beitrag bis zum Zugang der Rücktrittserklä­ Textform gefragt hat und die für den Entschluss des Ver­
rung zu. sicherers erheblich sind, den Vertrag mit dem vereinbarten 

 W ird der Versicherungsvertrag durch Rücktritt des Versi­ Inhalt zu schließen. Diese Anzeigepflicht gilt auch dann, 
cherers beendet, weil der einmalige oder der erste Beitrag wenn der Versicherer dem Versicherungsnehmer nach sei­
nicht rechtzeitig gezahlt worden ist, so steht dem Versi­ ner Vertragserklärung, aber vor der Vertragsannahme, Fra­
cherer eine angemessene Geschäftsgebühr zu. gen im Sinn von Satz 1 in Textform stellt.

B.1.6.2.3  Wird der Versicherungsvertrag durch Anfechtung des Ver­  W ird der Vertrag von einem Vertreter des Versicherungs­
sicherers wegen arglistiger Täuschung beendet, so steht nehmers geschlossen, so sind bei der Anwendung von 
dem Versicherer der Beitrag bis zum Zugang der Anfech­ Absatz 1 und B.3.1.2 sowohl die Kenntnis und die Arglist 
tungserklärung zu. des Vertreters als auch die Kenntnis und die Arglist des 

B.1.6.2.4 F ällt das versicherte Interesse nach dem Beginn der Ver­ Versicherungsnehmers zu berücksichtigen.
sicherung vollständig und dauerhaft weg, steht dem Ver­  D er Versicherungsnehmer kann sich darauf, dass die An­
sicherer der Beitrag zu, den er hätte beanspruchen kön­ zeigepflicht nicht vorsätzlich oder grob fahrlässig verletzt 
nen, wenn die Versicherung nur bis zu dem Zeitpunkt be­ worden ist, nur berufen, wenn weder dem Vertreter noch 
antragt worden wäre, zu dem der Versicherer vom Wegfall dem Versicherungsnehmer Vorsatz oder grobe Fahrläs­
des Interesses Kenntnis erlangt hat. sigkeit zur Last fällt.

B.1.6.2.5 D er Versicherungsnehmer ist nicht zur Zahlung des Bei­ B.3.1.2 Rechtsfolgen der Verletzung der Anzeigepflicht
trags verpflichtet, wenn das versicherte Interesse bei Be­ B.3.1.2.1 Rücktritt und Wegfall des Versicherungsschutzes
ginn der Versicherung nicht besteht, oder wenn das Inte­
resse bei einer Versicherung, die für ein künftiges Unter­   Verletzt der Versicherungsnehmer seine Anzeigepflicht 
nehmen oder für ein anderes künftiges Interesse genom­ nach B.3.1.1 Absatz 1, kann der Versicherer vom Vertrag 
men ist, nicht entsteht. Der Versicherer kann jedoch eine zurücktreten. Im Fall des Rücktritts besteht auch für die 
angemessene Geschäftsgebühr verlangen. Vergangenheit kein Versicherungsschutz.

  Hat der Versicherungsnehmer ein nicht bestehendes In­  D er Versicherer hat jedoch kein Rücktrittsrecht, wenn der 
teresse in der Absicht versichert, sich dadurch einen Versicherungsnehmer nachweist, dass er die unrichtigen 
rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen, ist der oder unvollständigen Angaben weder vorsätzlich noch 
Vertrag nichtig. Dem Versicherer steht in diesem Fall der grob fahrlässig gemacht hat.

12



 D as Rücktrittsrecht des Versicherers wegen grob fahrläs­ wirkungsvolle und aktuelle Schutzprogramme (Antivi­
siger Verletzung der Anzeigepflicht besteht nicht, wenn rensoftware) einschließlich Schutz gegen unberechtigtes 
der Versicherungsnehmer nachweist, dass der Versiche­ Eindringen aus dem Internet (Firewall) im Einsatz zu hal­
rer den Vertrag auch bei Kenntnis der nicht angezeigten ten sowie regelmäßig zutreffende Sicherheits­Updates 
Umstände zu gleichen oder anderen Bedingungen ge­ (Patches) einschließlich Betriebssystem­Updates (z.B. 
schlossen hätte. Windows, IOS) für die gesamte Software zeitnah (spätes­

 T ritt der Versicherer nach Eintritt des Versicherungsfalls tens zwei Wochen nach Verfügbarkeit) einzuspielen.
zurück, darf er den Versicherungsschutz nicht versagen, B.3.3.1.2 Rechtsfolgen
wenn der Versicherungsnehmer nachweist, dass der un­  V erletzt der Versicherungsnehmer vorsätzlich oder grob 
vollständig oder unrichtig angezeigte Umstand weder für fahrlässig eine Obliegenheit, die er vor Eintritt des Versi­
den Eintritt des Versicherungsfalls noch für die Feststel­ cherungsfalls gegenüber dem Versicherer zu erfüllen hat, 
lung oder den Umfang der Leistung ursächlich war. Auch so kann der Versicherer innerhalb eines Monats, nachdem 
in diesem Fall besteht aber kein Versicherungsschutz, er von der Verletzung Kenntnis erlangt hat, den Vertrag 
wenn der Versicherungsnehmer die Anzeigepflicht arglis­ fristlos kündigen.
tig verletzt hat.

 D er Versicherer hat kein Kündigungsrecht, wenn der Ver­
B.3.1.2.2 Kündigung sicherungsnehmer nachweist, dass er die Obliegenheit 
 V erletzt der Versicherungsnehmer seine Anzeigepflicht weder vorsätzlich noch grob fahrlässig verletzt hat.

nach B.3.1.1 Absatz 1 leicht fahrlässig oder schuldlos, B.3.3.2 O bliegenheiten bei und nach Eintritt des 
kann der Versicherer den Vertrag kündigen.  Versicherungsfalls

 D as Kündigungsrecht ist ausgeschlossen, wenn der Ver­   Der Versicherungsnehmer hat bei und nach Eintritt des 
sicherungsnehmer nachweist, dass der Versicherer den Versicherungsfalls folgende Obliegenheiten zu erfüllen:
Vertrag auch bei Kenntnis der nicht angezeigten Umstän­
de zu gleichen oder anderen Bedingungen geschlossen B.3.3.2.1 E r hat nach Möglichkeit für die Abwendung und Minderung 
hätte. des Schadens zu sorgen. Dabei hat der Versicherungs­

nehmer Weisungen des Versicherers, soweit für ihn zu­
B.3.1.2.3 Vertragsänderung mutbar, zu befolgen sowie Weisungen – gegebenenfalls 
 H at der Versicherungsnehmer seine Anzeigepflicht nach auch mündlich oder telefonisch – einzuholen, wenn die 

B.3.1.1 Absatz 1 nicht vorsätzlich verletzt und hätte der Umstände dies gestatten. Erteilen mehrere an dem Ver­
Versicherer bei Kenntnis der nicht angezeigten Gefahrum­ sicherungsvertrag beteiligte Versicherer unterschiedliche 
stände den Vertrag auch zu anderen Bedingungen ge­ Weisungen, hat der Versicherungsnehmer nach pflichtge­
schlossen, so werden die anderen Bedingungen auf Ver­ mäßem Ermessen zu handeln.
langen des Versicherers rückwirkend Vertragsbestandteil. B.3.3.2.2 D er Versicherungsnehmer hat

  Bei einer vom Versicherungsnehmer unverschuldeten B.3.3.2.2.1  dem Versicherer den Schadeneintritt, nachdem er von ihm 
Pflichtverletzung werden die anderen Bedingungen ab der Kenntnis erlangt hat, unverzüglich – gegebenenfalls auch 
laufenden Versicherungsperiode Vertragsbestandteil. Er­ mündlich oder telefonisch – anzuzeigen;
höht sich durch eine Vertragsänderung der Beitrag um 
mehr als 10 Prozent oder schließt der Versicherer die Ge­ B.3.3.2.2.2 S chäden durch strafbare Handlungen unverzüglich der 
fahrabsicherung für den nicht angezeigten Umstand aus, Polizei anzuzeigen;
so kann der Versicherungsnehmer den Vertrag innerhalb B.3.3.2.2.3  soweit möglich dem Versicherer unverzüglich jede Aus­
eines Monats nach Zugang der Mitteilung des Versiche­ kunft – auf Verlangen in Textform – zu erteilen, die zur 
rers ohne Einhaltung einer Frist kündigen. In dieser Mit­ Feststellung des Versicherungsfalls oder des Umfangs der 
teilung hat der Versicherer den Versicherungsnehmer auf Leistungspflicht des Versicherers erforderlich ist sowie je­
dessen Kündigungsrecht hinzuweisen. de Untersuchung über Ursache und Höhe des Schadens 

B.3.1.3 F rist und Form für die Ausübung der Rechte des und über den Umfang der Entschädigungspflicht zu ge­
Versicherers statten;

  Die Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung oder zur Ver­ B.3.3.2.2.4 v om Versicherer angeforderte Belege beizubringen, deren 
tragsänderung muss der Versicherer innerhalb eines Mo­ Beschaffung ihm billigerweise zugemutet werden kann;
nats schriftlich geltend machen. Dabei hat er die Umstän­ B.3.3.2.2.5  im Fall eines Identitätsmissbrauchs ist die widerrechtliche 
de anzugeben, auf die er seine Erklärung stützt. Zur Be­ Belastung des Kontos binnen 48 Stunden nach Kenntnis 
gründung kann er nachträglich weitere Umstände inner­ den zuständigen Behörden und dem Versicherer zu mel­
halb eines Monats nach deren Kenntniserlangung ange­ den.
ben. Die Monatsfrist beginnt mit dem Zeitpunkt, zu dem B.3.3.2.3 S teht das Recht auf die vertragliche Leistung des Versi­
der Versicherer von der Verletzung der Anzeigepflicht und cherers einem anderen als dem Versicherungsnehmer zu, 
der Umstände Kenntnis erlangt, die das von ihm jeweils so hat dieser die Obliegenheiten nach B.3.3.2.1 und 
geltend gemachte Recht begründen. B.3.3.2.2 ebenfalls zu erfüllen – soweit ihm dies nach den 

B.3.1.4 Hinweispflicht des Versicherers tatsächlichen und rechtlichen Umständen möglich ist.
  Die Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung oder zur Ver­ B.3.3.3 Leistungsfreiheit bei Obliegenheitsverletzung

tragsänderung stehen dem Versicherer nur zu, wenn er B.3.3.3.1  Verletzt der Versicherungsnehmer eine Obliegenheit nach 
den Versicherungsnehmer durch gesonderte Mitteilung in B.3.3.1 oder B.3.3.2 vorsätzlich, so ist der Versicherer von 
Textform auf die Folgen der Verletzung der Anzeigepflicht der Verpflichtung zur Leistung frei.
hingewiesen hat.  B ei grob fahrlässiger Verletzung der Obliegenheit ist der 

B.3.1.5 Ausschluss von Rechten des Versicherers Versicherer berechtigt, seine Leistung in dem Verhältnis 
 D er Versicherer kann sich auf seine Rechte zum Rücktritt, zu kürzen, das der Schwere des Verschuldens des Versi­

zur Kündigung oder zur Vertragsänderung nicht berufen, cherungsnehmers entspricht.
wenn er den nicht angezeigten Gefahrumstand oder die B.3.3.3.2 V erletzt der Versicherungsnehmer eine nach Eintritt des 
Unrichtigkeit der Anzeige kannte. Versicherungsfalls bestehende Auskunfts­ oder Aufklä­

B.3.1.6 Anfechtung rungsobliegenheit, ist der Versicherer nur dann vollständig 
 D as Recht des Versicherers, den Vertrag wegen arglisti­ oder teilweise leistungsfrei, wenn er den Versicherungs­

ger Täuschung anzufechten, bleibt bestehen. nehmer durch gesonderte Mitteilung in Textform auf diese 
Rechtsfolge hingewiesen hat.

B.3.1.7 Erlöschen der Rechte des Versicherers
B.3.3.3.3 D er Versicherer bleibt zur Leistung verpflichtet, wenn der 

  Die Rechte des Versicherers zum Rücktritt, zur Kündigung Versicherungsnehmer nachweist, dass er die Obliegenheit 
und zur Vertragsänderung erlöschen mit Ablauf von fünf nicht grob fahrlässig verletzt hat. Dies gilt auch, wenn der 
Jahren nach Vertragsschluss. Diese Rechte erlöschen Versicherungsnehmer nachweist, dass die Verletzung der 
nicht für Versicherungsfälle, die vor Ablauf dieser Frist ein­ Obliegenheit weder für den Eintritt oder die Feststellung 
getreten sind. Die Frist beträgt zehn Jahre, wenn der Ver­ des Versicherungsfalls noch für die Feststellung oder den 
sicherungsnehmer oder sein Vertreter die Anzeigepflicht Umfang, der dem Versicherer obliegenden Leistung ur­
vorsätzlich oder arglistig verletzt hat. sächlich war. Das gilt nicht, wenn der Versicherungsneh­

B.3.2 Entfällt mer die Obliegenheit arglistig verletzt hat.
B.3.3 Obliegenheiten des Versicherungsnehmers Abschnitt B.4 – Weitere Regelungen
B.3.3.1 Obliegenheit vor Eintritt des Versicherungsfalls B.4.1 Mehrere Versicherer, Mehrfachversicherung
B.3.3.1.1 Vertraglich vereinbarte Obliegenheit B.4.1.1 Anzeigepflicht
 Z um Schutz vor Schadsoftware und bekannten Software­

Schwachstellen sind auf internetfähigen Endgeräten stets  W er bei mehreren Versicherern ein Interesse gegen die­
selbe Gefahr versichert, ist verpflichtet, dem Versicherer 

13



die andere Versicherung unverzüglich mitzuteilen. In der B.4.3.2 N ichtanzeige einer Anschriften- oder Namens-
Mitteilung sind der andere Versicherer und die Versiche­ änderung
rungssumme anzugeben. Falls keine Versicherungssum­  H at der Versicherungsnehmer eine Änderung seiner An­
me vereinbart ist, ist stattdessen der Versicherungsumfang schrift dem Versicherer nicht mitgeteilt, genügt für eine 
anzugeben. Willenserklärung, die dem Versicherungsnehmer gegen­

B.4.1.2 Rechtsfolgen der Verletzung der Anzeigepflicht über abzugeben ist, die Absendung eines eingeschriebe­
  Verletzt der Versicherungsnehmer die Anzeigepflicht nach nen Briefs an die letzte dem Versicherer bekannte An­

B.4.1.1 vorsätzlich oder grob fahrlässig, ist der Versiche­ schrift. Die Erklärung gilt drei Tage nach der Absendung 
rer unter den in B.3.3 beschriebenen Voraussetzungen des Briefs als zugegangen. Dies gilt entsprechend für den 
zur Kündigung berechtigt oder auch ganz oder teilweise Fall einer dem Versicherer nicht angezeigten Namensän­
leistungsfrei. Leistungsfreiheit tritt nicht ein, wenn der Ver­ derung des Versicherungsnehmers.
sicherer vor Eintritt des Versicherungsfalls Kenntnis von B.4.3.3 N ichtanzeige der Verlegung der gewerblichen 
der anderen Versicherung erlangt hat.  Niederlassung

B.4.1.3 H aftung und Entschädigung bei Mehrfach-  H at der Versicherungsnehmer die Versicherung unter der 
versicherung Anschrift seines Gewerbebetriebs abgeschlossen, findet 

B.4.1.3.1 I st bei mehreren Versicherern ein Interesse gegen diesel­ bei einer Verlegung der gewerblichen Niederlassung die 
be Gefahr versichert und übersteigen die Versicherungs­ Bestimmung nach B.4.3.2 entsprechend Anwendung.
summen zusammen den Versicherungswert oder über­ B.4.4 Vollmacht des Versicherungsvertreters
steigt aus anderen Gründen die Summe der Entschädi­ B.4.4.1 Erklärungen des Versicherungsnehmers
gungen, die von jedem Versicherer ohne Bestehen der 
anderen Versicherung zu zahlen wären, den Gesamtscha­  D er Versicherungsvertreter gilt als bevollmächtigt, vom 
den, liegt eine Mehrfachversicherung vor. Versicherungsnehmer abgegebene Erklärungen entge­

genzunehmen betreffend
B.4.1.3.2  Die Versicherer sind in der Weise als Gesamtschuldner 

verpflichtet, dass jeder für den Betrag aufzukommen hat, B.4.4.1.1  den Abschluss bzw. den Widerruf eines Versicherungs­
dessen Zahlung ihm nach seinem Vertrage obliegt; der vertrags;
Versicherungsnehmer kann aber im Ganzen nicht mehr B.4.4.1.2 e in bestehendes Versicherungsverhältnis einschließlich 
als den Betrag des ihm entstandenen Schadens verlan­ dessen Beendigung;
gen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn die Verträge bei dem­ B.4.4.1.3  Anzeige­ und Informationspflichten vor Abschluss des Ver­
selben Versicherer bestehen. trags und während des Versicherungsverhältnisses.

  Erlangt der Versicherungsnehmer oder der Versicherte B.4.4.2 Erklärungen des Versicherers
aus anderen Versicherungsverträgen Entschädigung für 
denselben Schaden, so ermäßigt sich der Anspruch aus  D er Versicherungsvertreter gilt als bevollmächtigt, vom 
dem vorliegenden Vertrag in der Weise, dass die Entschä­ Versicherer ausgefertigte Versicherungsscheine oder de­
digung aus allen Verträgen insgesamt nicht höher ist, als ren Nachträge dem Versicherungsnehmer zu übermitteln.
wenn der Gesamtbetrag der Versicherungssummen, aus B.4.5 Verjährung
denen die Beiträge errechnet wurden, nur in diesem Ver­  D ie Ansprüche aus dem Versicherungsvertrag verjähren 
trag in Deckung gegeben worden wäre. Bei Vereinbarung in drei Jahren. Die Verjährung beginnt mit dem Schluss 
von Entschädigungsgrenzen ermäßigt sich der Anspruch des Jahres, in dem der Anspruch entstanden ist und der 
in der Weise, dass aus allen Verträgen insgesamt keine Gläubiger von dem Anspruch begründenden Umständen 
höhere Entschädigung zu leisten ist, als wenn der Ge­ und der Person des Schuldners Kenntnis erlangt. Die grob 
samtbetrag der Versicherungssummen in diesem Vertrag fahrlässige Unkenntnis steht der Kenntnis gleich.
in Deckung gegeben worden wäre.  I st ein Anspruch aus dem Versicherungsvertrag bei dem 

B.4.1.3.3 H at der Versicherungsnehmer eine Mehrfachversicherung Versicherer angemeldet worden, zählt bei der Fristberech­
in der Absicht geschlossen, sich dadurch einen rechtswid­ nung der Zeitraum zwischen Anmeldung und Zugang der 
rigen Vermögensvorteil zu verschaffen, ist jeder in dieser in Textform mitgeteilten Entscheidung des Versicherers 
Absicht geschlossene Vertrag nichtig. beim Anspruchsteller nicht mit. 

  Dem Versicherer steht der Beitrag bis zu dem Zeitpunkt  I m Übrigen richtet sich die Verjährung nach den allgemei­
zu, zu dem er von den die Nichtigkeit begründenden Um­ nen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches.
ständen Kenntnis erlangt. B.4.6 Meinungsverschiedenheiten und Gerichtsstände

B.4.1.4 Beseitigung der Mehrfachversicherung  E s ist das Anliegen des Versicherers, dass der Versiche­
B.4.1.4.1 H at der Versicherungsnehmer den Vertrag, durch den die rungsnehmer zufrieden ist. Sollte dies einmal nicht der 

Mehrfachversicherung entstanden ist, ohne Kenntnis von Fall sein, so kann der Versicherungsnehmer Kontakt mit 
dem Entstehen der Mehrfachversicherung geschlossen, dem Versicherer aufnehmen, damit die Angelegenheit di­
kann er verlangen, dass der später geschlossene Vertrag rekt geklärt werden kann.
aufgehoben oder die Versicherungssumme unter verhält­
nismäßiger Minderung des Beitrags auf den Teilbetrag B.4.6.1 Versicherungsombudsmann
herabgesetzt wird, der durch die frühere Versicherung  W enn der Versicherungsnehmer als Verbraucher mit der 
nicht gedeckt ist. Entscheidung des Versicherers nicht zufrieden ist oder 

  Die Aufhebung des Vertrags oder die Herabsetzung der eine Verhandlung mit dem Versicherer nicht zu dem vom 
Versicherungssumme und Anpassung des Beitrags wer­ Versicherungsnehmer gewünschten Ergebnis geführt hat, 
den zu dem Zeitpunkt wirksam, zu dem die Erklärung dem kann der Versicherungsnehmer sich an den Ombudsmann 
Versicherer zugeht. für Versicherungen wenden.

B.4.1.4.2 D ie Regelungen nach B.4.1.4.1 sind auch anzuwenden,  Versicherungsombudsmann e.V.
wenn die Mehrfachversicherung dadurch entstanden ist,  Sitz:  Leipziger Straße 121
dass nach Abschluss der mehreren Versicherungsverträ­     10117 Berlin
ge der Versicherungswert gesunken ist. Sind in diesem  Anschrift: Postfach 08 06 32
Fall die mehreren Versicherungsverträge gleichzeitig oder     10006 Berlin
im Einvernehmen der Versicherer geschlossen worden,  E­Mail:  beschwerde@versicherungsombudsmann.de
kann der Versicherungsnehmer nur die verhältnismäßige  Internet:  www.versicherungsombudsmann.de
Herabsetzung der Versicherungssummen und der Beiträ­  D er Ombudsmann für Versicherungen ist eine unabhän­
ge verlangen. gige und für Verbraucher kostenfrei arbeitende Schlich­

B.4.2 Entfällt tungsstelle. Der Versicherer hat sich verpflichtet, an dem 
Schlichtungsverfahren teilzunehmen.

B.4.3 Erklärungen und Anzeigen, Anschriftenänderung  W enn der Versicherungsnehmer als Verbraucher diesen Ver­
B.4.3.1 Form, zuständige Stelle trag online (z.B. über eine Webseite oder per E­Mail) ab­
 D ie für den Versicherer bestimmten Erklärungen und An­ geschlossen hat, kann er sich mit seiner Beschwerde auch 

zeigen, die den Versicherungsvertrag betreffen und die online an die Plattform http://ec.europa.eu/consumers/odr/ 
unmittelbar gegenüber dem Versicherer erfolgen, sind in wenden. Seine Beschwerde wird dann über diese Platt­
Textform abzugeben. form an den Versicherungsombudsmann weitergeleitet.

  Erklärungen und Anzeigen sollen an die Hauptverwaltung B.4.6.2 Versicherungsaufsicht
des Versicherers oder an die im Versicherungsschein oder   Bei Unzufriedenheit mit der Betreuung durch den Versi­
in dessen Nachträgen als zuständig bezeichnete Stelle cherer oder bei Meinungsverschiedenheiten bei der Ver­
gerichtet werden. Die gesetzlichen Regelungen über den tragsabwicklung kann sich der Versicherungsnehmer auch 
Zugang von Erklärungen und Anzeigen bleiben bestehen. an die zuständige Aufsicht wenden.

14



  Als Versicherungsunternehmen unterliegt der Versicherer B.4.10.3 Kenntnis und Verhalten
der Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs­ B.4.10.3.1  Soweit die Kenntnis und das Verhalten des Versicherungs­
aufsicht. nehmers von rechtlicher Bedeutung sind, sind bei der Ver­

 D ie derzeitigen Kontaktdaten sind: sicherung für fremde Rechnung auch die Kenntnis und 
 B undesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) das Verhalten des Versicherten zu berücksichtigen. Soweit 
 – Bereich Versicherungsaufsicht – der Vertrag Interessen des Versicherungsnehmers und 
 Graurheindorfer Straße 108 des Versicherten umfasst, muss sich der Versicherungs­
 53117 Bonn nehmer für sein Interesse das Verhalten und die Kenntnis 
 E­Mail: poststelle@bafin.de des Versicherten nur zurechnen lassen, wenn der Versi­
 Internet: www.bafin.de cherte Repräsentant des Versicherungsnehmers ist.
 H inweis: Die BaFin ist keine Schiedsstelle und kann ein­ B.4.10.3.2 A uf die Kenntnis des Versicherten kommt es nicht an, 

zelne Streitfälle nicht verbindlich entscheiden. wenn der Vertrag ohne sein Wissen abgeschlossen wor­
B.4.6.3 Hinweis auf den Rechtsweg den ist oder ihm eine rechtzeitige Benachrichtigung des 

Versicherungsnehmers nicht möglich oder nicht zumutbar 
 U nabhängig von der Möglichkeit, sich an die Verbraucher­ war.

schlichtungsstelle oder an die Versicherungsaufsicht zu 
wenden, steht dem Versicherungsnehmer der Rechtsweg B.4.10.3.3 A uf die Kenntnis des Versicherten kommt es dagegen an, 
offen. wenn der Versicherungsnehmer den Vertrag ohne Auftrag 

B.4.6.4 Gerichtsstände des Versicherten geschlossen und den Versicherer nicht 
darüber informiert hat.

B.4.6.4.1 Klagen gegen den Versicherer B.4.11 Aufwendungsersatz
  Für Klagen aus dem Versicherungsvertrag gegen den Ver­ B.4.11.1 A ufwendungen zur Abwehr und Minderung des 

sicherer bestimmt sich die gerichtliche Zuständigkeit nach Schadens
dem Sitz des Versicherers oder seiner für den Versiche­
rungsvertrag zuständigen Niederlassung. B.4.11.1.1  Versichert sind Aufwendungen, auch erfolglose, die der 

Versicherungsnehmer bei Eintritt des Versicherungsfalls 
  Ferner ist auch das Gericht zuständig, in dessen Bezirk den Umständen nach zur Abwendung und Minderung des 

der Versicherungsnehmer zur Zeit der Klageerhebung sei­ Schadens für geboten halten durfte oder die er auf Wei­
nen Sitz, den Sitz seiner Niederlassung oder seinen Wohn­ sung des Versicherers macht.
sitz oder, in Ermangelung eines solchen, seinen gewöhn­
lichen Aufenthalt hat. B.4.11.1.2  Macht der Versicherungsnehmer Aufwendungen geltend, 

um einen unmittelbar bevorstehenden Versicherungsfall 
 V erlegt jedoch der Versicherungsnehmer nach Vertrags­ abzuwenden oder in seinen Auswirkungen zu mindern, so 

schluss seinen Sitz, den Sitz seiner Niederlassung, seinen leistet der Versicherer Aufwendungsersatz nur, wenn die­
Wohnsitz oder, in Ermangelung eines solchen, seinen ge­ se Aufwendungen bei einer nachträglichen objektiven Be­
wöhnlichen Aufenthalt ins Ausland, sind die Gerichte des trachtung der Umstände verhältnismäßig und erfolgreich 
Staates zuständig, in dem der Versicherer seinen Sitz hat. waren oder die Aufwendungen auf Weisung des Versiche­

B.4.6.4.2 Klagen gegen Versicherungsnehmer rers erfolgten.
  Für Klagen aus dem Versicherungsvertrag gegen den Ver­ B.4.11.1.3  Ist der Versicherer berechtigt, seine Leistung zu kürzen, 

sicherungsnehmer bestimmt sich die gerichtliche Zustän­ kann er auch den Aufwendungsersatz nach B.4.11.1.1 und 
digkeit nach dem Sitz, dem Sitz der Niederlassung oder B.4.11.1.2 entsprechend kürzen; dies gilt jedoch nicht, so­
dem Wohnsitz des Versicherungsnehmers; fehlt ein sol­ weit Aufwendungen auf Weisung des Versicherers ent­
cher, nach seinem gewöhnlichen Aufenthalt. Ist der Ver­ standen sind. 
sicherungsnehmer eine juristische Person, bestimmt sich B.4.11.1.4  Der Ersatz dieser Aufwendungen und die sonstige Ent­
das zuständige Gericht auch nach dem Sitz oder der Nie­ schädigung betragen zusammen höchstens die Versiche­
derlassung des Versicherungsnehmers. Das Gleiche gilt, rungssumme je vereinbarter Position. Dies gilt jedoch 
wenn der Versicherungsnehmer eine Offene Handelsge­ nicht, soweit Aufwendungen auf Weisung des Versicherers 
sellschaft, Kommanditgesellschaft, Gesellschaft bürgerli­ entstanden sind.
chen Rechts oder eine eingetragene Partnergesellschaft 
ist. B.4.11.1.5  Der Versicherer hat den für die Aufwendungen gemäß 

B.4.11.1.1 erforderlichen Betrag auf Verlangen des Versi­
  Sind der Wohnsitz oder gewöhnliche Aufenthalt im Zeit­ cherungsnehmers vorzuschießen.

punkt der Klageerhebung nicht bekannt, bestimmt sich die 
gerichtliche Zuständigkeit für Klagen aus dem Versiche­ B.4.11.1.6  Nicht versichert sind Aufwendungen für Leistungen der 
rungsvertrag gegen den Versicherungsnehmer nach dem Feuerwehr oder anderer Institutionen, wenn diese Leis­
Sitz des Versicherers oder seiner für den Versicherungs­ tungen im öffentlichen Interesse kostenfrei zu erbringen 
vertrag zuständigen Niederlassung. sind.

B.4.7 Anzuwendendes Recht B.4.11.2 K osten der Ermittlung und Feststellung des 
 Schadens

 F ür diesen Vertrag gilt deutsches Recht.
B.4.8 Embargobestimmungen B.4.11.2.1  Der Versicherer ersetzt die Kosten für die Ermittlung und 

Feststellung eines von ihm zu ersetzenden Schadens, so­
  Es besteht – unbeschadet der übrigen Vertragsbestim­ fern diese den Umständen nach geboten waren. 

mungen – Versicherungsschutz nur, soweit und solange  Z ieht der Versicherungsnehmer einen Sachverständigen 
dem keine auf die Vertragsparteien direkt anwendbaren oder Beistand hinzu, so werden diese Kosten nur ersetzt, 
Wirtschafts­, Handels­ oder Finanzsanktionen bzw. Em­ soweit er zur Zuziehung vertraglich verpflichtet ist oder 
bargos der Europäischen Union oder der Bundesrepublik vom Versicherer aufgefordert wurde.
Deutschland entgegenstehen.

B.4.11.2.2  Ist der Versicherer berechtigt, seine Leistung zu kürzen, 
  Dies gilt auch für Wirtschafts­, Handels­ oder Finanzsank­ kann er auch den Kostenersatz nach B.4.11.2.1 entspre­

tionen bzw. Embargos der Vereinigten Staaten von Ame­ chend kürzen.
rika, soweit dem nicht Rechtsvorschriften der Europäi­
schen Union oder der Bundesrepublik Deutschland ent­ B.4.12 Übergang von Ersatzansprüchen
gegenstehen. B.4.12.1 Übergang von Ersatzansprüchen

B.4.9 Entfällt  S teht dem Versicherungsnehmer ein Ersatzanspruch ge­
B.4.10 Versicherung für fremde Rechnung gen einen Dritten zu, geht dieser Anspruch auf den Ver­
B.4.10.1 Rechte aus dem Vertrag sicherer über, soweit der Versicherer den Schaden ersetzt. 

Der Übergang kann nicht zum Nachteil des Versicherungs­
  Der Versicherungsnehmer kann den Versicherungsvertrag nehmers geltend gemacht werden. 

im eigenen Namen für das Interesse eines Dritten (Versi­ B.4.12.2 O bliegenheiten zur Sicherung von Ersatz-
cherten) schließen. Die Ausübung der Rechte aus diesem ansprüchen
Vertrag steht nur dem Versicherungsnehmer und nicht 
auch dem Versicherten zu. Das gilt auch, wenn der Ver­  D er Versicherungsnehmer hat seinen Ersatzanspruch oder 
sicherte den Versicherungsschein besitzt. ein zur Sicherung dieses Anspruchs dienendes Recht un­

B.4.10.2 Zahlung der Entschädigung ter Beachtung der geltenden Form­ und Fristvorschriften 
zu wahren und nach Übergang des Ersatzanspruchs auf 

 D er Versicherer kann vor Zahlung der Entschädigung an den Versicherer bei dessen Durchsetzung durch den Ver­
den Versicherungsnehmer den Nachweis verlangen, dass sicherer soweit erforderlich mitzuwirken.
der Versicherte seine Zustimmung dazu erteilt hat. Der   Verletzt der Versicherungsnehmer diese Obliegenheit vor­
Versicherte kann die Zahlung der Entschädigung nur mit sätzlich, ist der Versicherer zur Leistung insoweit nicht 
Zustimmung des Versicherungsnehmers verlangen. verpflichtet, als er infolgedessen keinen Ersatz von dem 

15



Dritten erlangen kann. Im Fall einer grob fahrlässigen Ver­ B.4.13.1.2 F ührt der Versicherungsnehmer den Schaden grob fahr­
letzung der Obliegenheit ist der Versicherer berechtigt, lässig herbei, so ist der Versicherer berechtigt, seine Leis­
seine Leistung in einem der Schwere des Verschuldens tung in einem der Schwere des Verschuldens des Versi­
des Versicherungsnehmers entsprechenden Verhältnis zu cherungsnehmers entsprechenden Verhältnis zu kürzen.
kürzen; die Beweislast für das Nichtvorliegen einer groben B.4.13.2 A rglistige Täuschung nach Eintritt des 
Fahrlässigkeit trägt der Versicherungsnehmer.  Versicherungsfalls

B.4.13 Keine Leistungspflicht aus besonderen Gründen   Der Versicherer ist von der Entschädigungspflicht frei, 
B.4.13.1 V orsätzliche oder grob fahrlässige Herbeiführung wenn der Versicherungsnehmer den Versicherer arglistig 

des Versicherungsfalls über Tatsachen, die für den Grund oder die Höhe der Ent­
B.4.13.1.1  Führt der Versicherungsnehmer den Versicherungsfall vor­ schädigung von Bedeutung sind, täuscht oder zu täuschen 

sätzlich herbei, so ist der Versicherer von der Entschädi­ versucht.
gungspflicht frei.   Ist die Täuschung oder der Täuschungsversuch durch 

  Ist die Herbeiführung des Schadens durch rechtskräftiges rechtskräftiges Strafurteil gegen den Versicherungsneh­
Strafurteil wegen Vorsatzes in der Person des Versiche­ mer wegen Betrugs oder Betrugsversuchs festgestellt, so 
rungsnehmers festgestellt, so gilt die vorsätzliche Herbei­ gelten die Voraussetzungen des Satzes 1 als bewiesen.
führung des Schadens als bewiesen. B.4.14 Repräsentanten

  Der Versicherungsnehmer muss sich die Kenntnis und 
das Verhalten seiner Repräsentanten zurechnen lassen.

16