Vertragsunterlagen zu Ihrer  
Kfz-Versicherung

Inhaltsverzeichnis Seite

Informationsblatt zu Versicherungsprodukten 2 – 3

Informationen nach § 7 Absatz 1 und 2 Versicherungsvertragsgesetz (VVG)  
in Verbindung mit § 1 Absatz 1 VVG-Informationspflichtenverordnung 4 – 5

Leistungsübersicht
für den OPTIMAL- und BASIS-Tarif 6

Erläuterungen 6

Hinweise zum Datenschutz 7 – 8

Hinweise zur Vermittlervergütung 8

Mitteilung nach § 19 Absatz 5 Versicherungsvertragsgesetz (VVG)  
über die Folgen einer Verletzung der gesetzlichen Anzeigepflicht 9

Allgemeine Bedingungen
für die Kfz-Versicherung (Stand 05.2024) 10 – 45

Zugunsten einer besseren Lesbarkeit sehen wir davon ab, die Sprachformen männlich, weiblich und divers (m/w/d) 
gleichzeitig zu nennen. Mit unseren Formulierungen wenden wir uns gleichermaßen an alle Geschlechter.

4000-9102.0524   



Kfz-Versicherung 
Informationsblatt zu Versicherungsprodukten

WGV-Versicherung AG / Württembergische Gemeinde-Versicherung a.G. 
Deutschland

Dieses Blatt dient nur Ihrer Information und gibt Ihnen einen kurzen Überblick über die wesentlichen Inhalte einer Kfz-Versicherung. 
Die vollständigen Informationen und den für Ihren Vertrag vereinbarten Versicherungsumfang finden Sie in Ihren Vertragsunterlagen 
 (Versicherungsantrag, Versicherungsschein und Versicherungs be dingun gen). Damit Sie umfassend informiert sind, lesen Sie sich bitte alle 
Unterlagen durch.
Um welche Art von Versicherung handelt es sich?
Wir bieten Ihnen eine Kfz-Versicherung an. Diese schützt Sie gegen finanzielle Risiken im Zusammenhang mit der Kfz-Nutzung.

Was ist versichert? Was ist nicht versichert?
Wir bieten Ihnen verschiedene Versicherungsarten an, Kfz-Haftpflichtversicherung
 zwischen denen Sie wählen können:  S chäden an Ihrem eigenen Fahrzeug.
Kfz-Haftpflichtversicherung Teilkasko
 L eistet, wenn mit dem versicherten Fahrzeug Andere  S chäden an Ihrem Fahrzeug durch Unfall oder 

 geschädigt werden. Vandalismus.
  Ersetzt berechtigte Ansprüche.
 W ehrt unberechtigte Forderungen ab. Vollkasko

 S chäden an Ihrem Fahrzeug durch Verschleiß.
Teilkasko
 E rsetzt Schäden an Ihrem Fahrzeug. Schutzbrief

 F ahrzeugreparaturen, die über die Pannenhilfe 
 V ersichert sind z.B. Diebstahl, Hagel, Sturm oder 

Glasbruch. hinausgehen.

Vollkasko Kfz-Unfallversicherung
 H eilbehandlungskosten und Schmerzensgeld.

 E rsetzt zusätzlich zur Teilkasko Schäden an Ihrem 
Fahrzeug durch Vandalismus oder Unfall. Fahrerschutzversicherung

Schutzbrief  I hre Ansprüche, soweit ein Anderer für den Schaden 
aufkommt.

 B ietet organisatorische und finanzielle Hilfe bei Panne 
oder Unfall Ihres Fahrzeugs. Ausland-Schadenschutz

Kfz-Unfallversicherung  U nfälle in Deutschland.
 L eistet die vereinbarten Geldbeträge für die Fahr- Kfz-Umweltschadenversicherung

zeuginsassen bei Invalidität oder Tod.  A nsprüche, die auch ohne Rückgriff auf das Umwelt-
Fahrerschutzversicherung schadensgesetz gegen Sie geltend gemacht werden 

können.
 E rsetzt den Personenschaden des Fahrers durch 

 einen Unfall beim Lenken des Fahrzeugs.
Ausland-Schadenschutz
 E rsetzt bei einem Unfall im Ausland den Schaden, bei 

dem der Unfallgegner allein die Schuld hat, für den der Gibt es Deckungsbeschränkungen?
Unfallgegner ein zutreten hat, als ob dieser bei uns !
Kfz-haftpflichtversichert wäre. !  Nicht alle denkbaren Fälle sind versichert. Vom 

 Versicherungsschutz ausgeschlossen sind z.B.: 
Kfz-Umweltschadenversicherung
 S chützt Sie vor öffentlich-rechtlichen Ansprüchen nach !  vorsätzlich herbeigeführte Schäden,

dem Umweltschadensgesetz. !  Schäden, die bei Teilnahme an genehmigten Rennen 
entstehen,

Versicherungssumme !  Schäden durch Kriegsereignisse.
 D ie Höhe der vereinbarten Versicherungssumme je 

Schaden ereignis können Sie Ihrem Versicherungs-
antrag bzw. Versicherungsschein entnehmen.

Wo bin ich versichert?
 S ie haben Versicherungsschutz in den geographischen Grenzen Europas sowie den außereuropäischen Gebieten, die zum 

Geltungsbereich der Europäischen Union gehören.
 H aben wir Ihnen eine Internationale Versicherungskarte ausgehändigt, erstreckt sich der Versicherungsschutz in der 

Kfz-Haftpflichtversicherung auch auf die dort genannten nichteuropäischen Länder, soweit Länderbezeichnungen nicht 
durchgestrichen sind.

Welche Verpflichtungen habe ich?
–  Sie müssen alle Fragen im Versicherungsantrag wahrheitsgemäß und vollständig beantworten.
–  Die Versicherungsbeiträge müssen Sie rechtzeitig und vollständig bezahlen.
–  Setzen Sie sich nicht unter dem Einfluss von Alkohol oder Drogen ans Steuer.
–  Lenken Sie das Fahrzeug im öffentlichen Straßenverkehr nur mit der erforderlichen Fahrerlaubnis.
–  Sie müssen uns jeden Schadenfall rechtzeitig anzeigen.

€ Wann und wie zahle ich?
€

Den ersten oder einmaligen Beitrag müssen Sie unverzüglich nach dem Erhalt des Versicherungsscheins zahlen, jedoch nicht 
vor dem im  Versicherungsschein angegebenen Zeitpunkt.
Wann Sie die weiteren Beiträge zahlen müssen, ist im Versicherungsschein genannt. Je nach Vereinbarung kann das monat-
lich, vierteljährlich, halbjährlich oder jährlich sein. Sie können uns den Beitrag überweisen oder uns ermächtigen, den Beitrag 
von Ihrem Konto einzuziehen.

2



Wann beginnt und endet die Deckung?
Der Versicherungsschutz beginnt zu dem im Versicherungsschein angegebenen Zeitpunkt. Voraussetzung ist, dass Sie den 
ersten oder einmaligen Versicherungsbeitrag rechtzeitig und vollständig gezahlt haben. 
Haben wir Ihnen vorläufigen Versicherungsschutz gewährt, geht dieser in den endgültigen Versicherungsschutz über, sobald 
Sie den ersten oder einmaligen Beitrag gezahlt haben. 
Der Vertrag hat eine Laufzeit bis zum 31.12. des laufenden Kalenderjahres. Er verlängert sich automatisch um jeweils ein 
 weiteres Jahr  (Verlängerungsjahr), außer Sie oder wir kündigen den Vertrag.

Wie kann ich den Vertrag kündigen?
Sie können den Vertrag zum Ablauf der zunächst vereinbarten Vertragsdauer und zum Ablauf jeden Verlängerungsjahres 
 kündigen (das muss spätestens einen Monat vor dem Ende der Vertragslaufzeit geschehen). 
Daneben können Sie den Vertrag vorzeitig kündigen. Das ist z.B. nach einem Schadenfall möglich.

3



A. Informationen nach § 7 Absatz 1 und 2 Versicherungsvertragsgesetz (VVG)  
in Verbindung mit § 1 Absatz 1 VVG-Informationspflichtenverordnung

1.  Identität des Versicherers, ladungsfähige  Zahlungsperiode des Folgebeitrags:
 Anschrift,  vertretungsberechtigte Personen zum 01.01. jährlich im Voraus 

Ihr Versicherer ist die oder  
 WGV-Versicherung AG zum 01.01. und 01.07. halbjährlich im Voraus 
Handelsregister: Amtsgericht Stuttgart HRB 7479  oder  

zum 01.01., 01.04., 01.07. und 01.10. vierteljährlich im Voraus 
 bzw. wenn Sie Angehöriger des öffentlichen Dienstes in Württem- oder 
berg sind, die zum jeweils ersten eines Monats monatlich im Voraus.
 Württembergische Gemeinde-Versicherung a.G.  Wenn Sie uns ein SEPA-Lastschriftmandat erteilt haben, ziehen wir 
Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit den Beitrag von Ihrem Konto mittels Lastschrift ein, ansonsten müs-
Handelsregister: Amtsgericht Stuttgart HRB 547. sen Sie den Beitrag überweisen.
 Durch den Abschluss der Versicherung bei der Württembergische 
Gemeinde-Versicherung a.G. wird eine Mitgliedschaft erworben. 7.  Befristung der Gültigkeitsdauer der zur Verfügung 

 gestellten Informationen
Für beide Unternehmen: 
Anschrift:  Tübinger Straße 55 Die Gültigkeitsdauer der vorliegend zur Verfügung gestellten Infor-

70178 Stuttgart mationen beträgt vier Wochen.
Fax:   0711 1695-1100 8.  Angaben darüber, wie der Vertrag zustande kommt
E-Mail:  kfz-vertrag@wgv.de Der Vertrag kommt zustande durch den Antrag des Versicherungs-
Sitz:   Stuttgart nehmers und die Übersendung des Versicherungsscheins durch den 
Vertretungsberechtigte Personen: Versicherer.
Vorstand: Dr. Klaus Brachmann (Vorsitzender) Die Versicherung beginnt entsprechend Ihrer Angabe im Antrag, so-
     Ralf Pfeiffer fern dieser unverändert angenommen wird, frühestens aber am Tag 

Dr. Frank Welfens nach Antragseingang. Zu diesem Zeitpunkt beginnt auch der Versi-
Vorsitzender des Aufsichtsrats: R oger Kehle,  cherungsschutz.

Präsident des Gemeindetags  Der Versicherungsnehmer ist an seinen Antrag zwei Wochen gebun-
Baden-Württemberg a.D. den.

2. Hauptgeschäftstätigkeit des Versicherers 9. B estehen oder Nichtbestehen eines Widerrufs-
WGV-Versicherung AG: rechts
 Betrieb der Haftpflicht-, Unfall-, Kraftfahrt-, Sach-, Rechtsschutz- und 
Krankenzusatzversicherungen Widerrufsbelehrung
 Württembergische Gemeinde-Versicherung a.G.: Abschnitt 1
 Betrieb der Haftpflicht-, Unfall-, Kraftfahrt- und Sachversicherungen Widerrufsrecht, Widerrufsfolgen und besondere Hinweise
3.  Angaben über das Bestehen eines Garantiefonds 

oder  andere Entschädigungsregelungen Widerrufsrecht

WGV-Versicherung AG und Württembergische Gemeinde-Versiche- Sie können Ihre Vertragserklärung innerhalb einer Frist  
rung a.G. im Bereich der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung: von 14 Tagen ohne Angabe von Gründen in Textform  

(z.B. Brief, Fax, E-Mail) widerrufen.
Entschädigungsfonds für Schäden aus Kraftfahrzeug-Unfällen
Verkehrsopferhilfe e.V. Die Widerrufsfrist beginnt, nachdem Ihnen
Wilhelmstraße 43/43 G ▪ der Versicherungsschein,
10117 Berlin ▪ die Vertragsbestimmungen,
Bei Insolvenz des Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherers kann der Ge-  e inschließlich der für das Vertragsverhältnis geltenden All-
schädigte seine Ansprüche gegen die Verkehrsopferhilfe e.V. geltend gemeinen Versicherungsbedingungen, diese wiederum ein-
machen (§ 12 Absatz 1 Pflichtversicherungsgesetz); der Regress schließlich der Tarifbestimmungen,
der Verkehrsopferhilfe e.V. gegen den Ver sicherungsnehmer und die ▪ diese Belehrung,
mitversicherten Personen ist auf  jeweils 2.500 EUR beschränkt (§ 12 ▪ das Informationsblatt zu Versicherungsprodukten,
Absatz 6 Satz 4 Pflichtversicherungsgesetz). ▪  und die weiteren in Abschnitt 2 aufgeführten Informationen
4. A llgemeine Versicherungsbedingungen und jeweils in Textform zugegangen sind.

 wesentliche Merkmale der Versicherungsleistung Zur Wahrung der Widerrufsfrist genügt die rechtzeitige Ab-
a)  D ie für das Versicherungsverhältnis geltenden Allgemeinen Ver- sendung des Widerrufs. Der Widerruf ist zu richten an:

sicherungsbedingungen einschließlich der Tarifbestimmungen WGV-Versicherung AG, Tübinger Straße 55, 70178 Stuttgart, 
sowie die Angabe des auf den Vertrag anwendbaren Rechts. Fax: 0711 1695-1100, E-Mail: kfz-vertrag@wgv.de bzw., wenn Sie 

Für das Versicherungsverhältnis gelten die Allgemeinen Versiche- Angehöriger des öffentlichen Dienstes in Württemberg sind, Würt-
rungsbedingungen für die Kraftfahrtversicherung (AKB) sowie die tem bergische Gemeinde-Versicherung a.G., Tübinger Straße 55, 
vereinbarten besonderen Bedingungen und Klauseln. 70178 Stuttgart, Fax: 0711 1695-1100, E-Mail: kfz-vertrag@wgv.de.
Auf den Vertrag findet das Recht der Bundesrepublik Deutschland Widerrufsfolgen
Anwendung. Im Falle eines wirksamen Widerrufs endet der Versicherungs-
b)  A ngaben über Art, Umfang, Fälligkeit und Erfüllung der Leistung schutz und der Versicherer hat Ihnen den auf die Zeit nach 

des Versicherers. Zugang des Widerrufs entfallenden Teil der Prämien zu er-
Die wesentlichen Merkmale der Versicherungsleistung, insbesonde- statten, wenn Sie zugestimmt haben, dass der Versicherungs-
re Angaben über Art, Umfang und Fälligkeit der Leistung des Versi- schutz vor dem Ende der Widerrufsfrist beginnt. Den Teil der 
cherers, ergeben sich aus den vorgenannten Unterlagen sowie den Prämie, der auf die Zeit bis zum Zugang des Widerrufs ent-
Beschreibungen des Versicherungsumfangs. fällt, darf der Versicherer in diesem Fall einbehalten; dabei 

handelt es sich um einen Betrag in Höhe von
5.  Gesamtpreis der Versicherung einschließlich  

aller Steuern und sonstigen Preisbestandteile,  1 /360 der Jahresprämie gemäß Tarifauskunft 
 zusätzliche Kosten (bei jährlicher Prämienzahlung) bzw.

Die Angaben zur Beitragshöhe und die Zahlungsperiode ergeben  1 /180 der Halbjahresprämie gemäß Tarifauskunft 
sich aus dem Antrag bzw. der Tarifauskunft. Die gesetzliche Versi- (bei halbjährlicher Prämienzahlung) bzw.
cherungsteuer ist in den Beiträgen enthalten.  1 /90 der Vierteljahresprämie gemäß Tarifauskunft 
Nebengebühren und Kosten werden nicht erhoben. (bei vierteljährlicher Prämienzahlung) bzw.
Für die Benutzung von Fernkommunikationsmitteln entstehen Ihnen  1 /30 der Monatsprämie gemäß Tarifauskunft 
lediglich Kosten in Höhe der üblichen Grundtarife. (bei monatlicher Prämienzahlung)

multipliziert mit der Anzahl der Tage, an denen Versicherungs-
6. E inzelheiten hinsichtlich der Zahlung und Erfüllung schutz bestanden hat. 
Fälligkeit des Erstbeitrags: Der Versicherer hat zurückzuzahlende Beträge unverzüglich, 
Der Erstbeitrag ist unverzüglich nach Abschluss des Versicherungs- spätestens 30 Tage nach Zugang des Widerrufs, zu erstatten.
vertrages fällig, nicht jedoch vor dem im Versicherungsschein ange-
gebenen Versicherungsbeginn. 4



Beginnt der Versicherungsschutz nicht vor dem Ende der Wi- 16. e inen möglichen Zugang für Sie zu einem außergerichtlichen 
derrufsfrist, so hat der wirksame Widerruf zur Folge, dass Beschwerde- und Rechtsbehelfsverfahren und gegebenenfalls 
empfangene Leistungen zurückzugewähren und gezogene die Voraussetzungen für diesen Zugang; dabei ist  ausdrücklich 
Nutzungen (z.B. Zinsen) herauszugeben sind. darauf hinzuweisen, dass die Möglichkeit für Sie, den Rechts-

Besondere Hinweise weg zu beschreiten, hiervon unberührt bleibt;
17. N ame und Anschrift der zuständigen Aufsichtsbehörde sowie 

Ihr Widerrufsrecht erlischt, wenn der Vertrag auf Ihren aus- die Möglichkeit einer Beschwerde bei dieser  Aufsichtsbehörde.
drücklichen Wunsch sowohl von Ihnen als auch vom Ver-
sicherer vollständig erfüllt ist, bevor Sie Ihr Widerrufsrecht Ende der Widerrufsbelehrung
ausgeübt haben.

Abschnitt 2 10.  Angaben zur Laufzeit und gegebenenfalls zur 
Auflistung der für den Fristbeginn erforderlichen   Mindestlaufzeit des Vertrages

weiteren Informationen Der Vertrag hat eine Laufzeit bis zum 31.12. des laufenden Kalen-
derjahres, 24.00 Uhr. Er verlängert sich mit Ablauf der Vertragszeit 

Hinsichtlich der in Abschnitt 1 Satz 2 genannten weiteren Informa- jeweils um ein Jahr, wenn nicht einen Monat vor dem jeweiligen Ab-
tionen werden die Informationspflichten im Folgenden im Einzel- lauf dem Ver sicherer eine Kündigung in Textform (z.B. Brief, Fax oder 
nen aufgeführt: E-Mail) bzw. dem Versicherungsnehmer eine schriftliche Kündigung 

Informationspflichten bei allen Versicherungszweigen zugegangen ist.
Der Versicherer hat Ihnen folgende Informationen zur Verfügung 11. Angaben zur Beendigung des Vertrages
zu stellen: Der Versicherungsnehmer kann den Vertrag mit einer Kündigungs-
1.  die Identität des Versicherers und der etwaigen  Niederlassung, frist von einem Monat zum Ende eines Kalenderjahres in Textform 

über die der Vertrag abgeschlossen werden soll; anzugeben (z.B. Brief, Fax oder E-Mail) kündigen. Der Versicherer kann den 
ist auch das Handelsregister, bei dem der Rechtsträger einge- Vertrag mit einer Kündigungsfrist von einem Monat zum Ende eines 
tragen ist und die zugehörige Registernummer; Kalenderjahres schriftlich kündigen.

2. d ie ladungsfähige Anschrift des Versicherers und jede andere 12.  Mitgliedstaaten der Europäischen Union, deren 
Anschrift, die für die Geschäftsbeziehung zwischen dem Ver- Recht der Versicherer der Aufnahme von 
sicherer und Ihnen maßgeblich ist, bei juristischen Personen,  Beziehungen zum Versicherungsnehmer vor 
Personenvereinigungen oder -gruppen auch den Namen eines  Abschluss des Vertrages zugrunde legt
Vertretungsberechtigten; soweit die Mitteilung durch Übermitt-
lung der Vertragsbestimmungen einschließlich der  Allgemeinen Vor Abschluss des Versicherungsvertrages legen wir der Aufnahme 
Versicherungsbedingungen erfolgt, bedürfen die Informat ionen von Beziehungen zu Ihnen das Recht der Bundesrepublik Deutsch-
einer hervorgehobenen und deutlich gestalteten Form; land zugrunde.

3. d ie Hauptgeschäftstätigkeit des Versicherers; 13. Anwendbares Recht und zuständiges Gericht
4. A ngaben über das Bestehen eines Garantiefonds oder a nderer Auf den Vertrag findet das Recht der Bundesrepublik Deutschland 

Entschädigungsregelungen; Name und Anschrift des Garantie- Anwendung.
fonds sind anzugeben; Ansprüche aus Ihrem Versicherungsvertrag können Sie bei folgen-

5. d ie wesentlichen Merkmale der Versicherungsleistung, insbe- den Gerichten geltend machen:
sondere Angaben über Art, Umfang und Fälligkeit der Leistung 
des Versicherers; –  dem Gericht, das für Ihren Wohnsitz örtlich zuständig ist,

–   dem Gericht, das für unseren Geschäftssitz oder für die Sie be-
6. d en Gesamtpreis der Versicherung einschließlich aller  Steuern treuende Niederlassung örtlich zuständig ist.

und sonstigen Preisbestandteile, wobei die Prämien einzeln 
auszuweisen sind, wenn das Versicherungsverhältnis mehre- Sofern Sie Ihren Wohnsitz, Ihren gewöhnlichen Aufenthalt oder Ihren 
re selbstständige Versicherungsverträge umfassen soll, oder, Geschäftssitz außerhalb Deutschlands verlegen oder Ihr Wohnsitz 
wenn der genaue Preis nicht angegeben werden kann, Anga- oder gewöhnlicher Aufenthalt zum Zeitpunkt der  Klageerhebung nicht 
ben zu den Grundlagen seiner Berechnung, die Ihnen eine bekannt ist, gilt das Gericht als vereinbart, das für unseren Geschäfts-
Überprüfung des Preises ermöglichen; sitz zuständig ist.

7.  Einzelheiten hinsichtlich der Zahlung und der Erfüllung, insbe- 14.  Kommunikation während der Laufzeit des 
sondere zur Zahlungsweise der Prämien;  Vertrages

8. d ie Befristung der Gültigkeitsdauer der zur Verfügung gestell-  Die Vertragsbedingungen und Vorabinformationen werden in deut-
ten Informationen, beispielsweise die Gültigkeitsdauer befris- scher Sprache mitgeteilt; die Kommunikation während der Laufzeit 
teter Angebote, insbesondere hinsichtlich des Preises; des Vertrages wird in deutscher Sprache geführt.

9.  Angaben darüber, wie der Vertrag zustande kommt, insbes on- 15. A ußergerichtliches Beschwerde- und Rechts-
dere über den Beginn der Versicherung und des Versicherungs- behelfs verfahren
schutzes sowie die Dauer der Frist, während der der Antrag-
steller an den Antrag gebunden sein soll; Sie haben Zugang zu einem außergerichtlichen Streitschlichtungs-

verfahren bei der Verbraucherschlichtungsstelle
10.  das Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts s owie 

die Bedingungen, Einzelheiten der Ausübung, insbesondere Versicherungsombudsmann e.V. 
Namen und Anschrift derjenigen Person, gegenüber der der Sitz:   Leipziger Straße 121 
Widerruf zu erklären ist, und die Rechtsfolgen des Widerrufs     10117 Berlin 
einschließlich Informationen über den Betrag, den Sie im Fal- Anschrift: Postfach 08 06 32 
le des Widerrufs gegebenenfalls zu zahlen haben; soweit die     10006 Berlin 
Mitteilung durch Übermittlung der Vertragsbestimmungen ein- E-Mail:  beschwerde@versicherungsombudsmann.de 
schließlich der Allgemeinen Versicherungsbedingungen erfolgt, Internet: www.versicherungsombudsmann.de
bedürfen die Informationen einer hervorgehobenen und deut- sofern Sie Verbraucher sind und nicht gleichzeitig in derselben  Sache 
lich gestalteten Form; ein Verfahren bei der Bundesanstalt für F inanzdienstleistungsaufsicht 

11. A ngaben zur Laufzeit des Vertrages; oder vor Gericht anhängig ist. Zur Teilnahme an diesem Verfahren 
sind wir verpflichtet.

12. A ngaben zur Beendigung des Vertrages; soweit die Mitteilung 
durch Übermittlung der Vertragsbestimmungen einschließlich Als Versicherer ist für uns eine Entscheidung des Versicherungsom-
der Allgemeinen Versicherungsbedingungen erfolgt, bedürfen budsmanns bis zu einem Beschwerdewert von 10.000 EUR verbind-
die Informationen einer hervorgehobenen und deutlich gestal- lich; darüber hinaus darf der Versicherungsombudsmann bis zu ei-
teten Form; nem Beschwerdewert von 100.000 EUR eine für beide Seiten un-

verbindliche Empfehlung abgeben.
13. d ie Mitgliedstaaten der Europäischen Union, deren Recht der 

Versicherer der Aufnahme von Beziehungen zu Ihnen vor Ab- Ihre Möglichkeit, den Rechtsweg zu beschreiten, bleibt unberührt.
schluss des Versicherungsvertrages zugrunde legt; 16. Aufsichtsbehörde und Beschwerdemöglichkeit

14. d as auf den Vertrag anwendbare Recht; Zuständige Aufsichtsbehörde ist die
15.  die Sprachen, in denen die Vertragsbedingungen und die in Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) 

diesem Abschnitt genannten Vorabinformationen mitgeteilt – Bereich Versicherungsaufsicht – 
werden, sowie die Sprachen, in denen sich der Versicherer Graurheindorfer Straße 108 
verpflichtet, mit Ihrer Zustimmung die Kommunikation während 53117 Bonn 
der Laufzeit des Vertrages zu führen; E-Mail:  poststelle@bafin.de 

Internet: www.bafin.de
 Sie haben die Möglichkeit zu einer Beschwerde bei der genannten 
Aufsichtsbehörde.

5



B. Leistungsübersicht
Für die Kraftfahrzeugversicherung Ihres Pkws bieten wir Ihnen die Tarife OPTIMAL und BASIS an. Nachfolgend haben wir Ihnen die we-
sentlichen Leis tungsunterschiede dargestellt. Für alle anderen Fahrzeugarten gelten die Leistungen des OPTIMAL-Tarifs. Die Leistungs-
beschreibung ist lediglich eine Kurzübersicht. Für den Versicherungsschutz ist ausschließlich der Wortlaut der Versicherungsbedingungen 
maßgebend.

OPTIMAL-Tarif BASIS-Tarif (für Pkw)
Kraftfahrzeughaftpflicht
Mallorca-Police für Pkw, Krafträder und 
Camping fahrzeuge  —

Rückstufung im Schadenfall Beitrag erhöht sich bei BASIS regelmäßig stärker als bei OPTIMAL
Vollkasko (die Leistungen der Teilkasko sind enthalten)
Rückstufung im Schadenfall Beitrag erhöht sich bei BASIS regelmäßig stärker als bei OPTIMAL
Eigenschäden  —
Schlingerdeckung für Pkw  —
Parkschadenschutz für Pkw  —
GAP-Deckung  —
Allgefahrenversicherung für den Akku  
(bei Elektro- oder Hybridfahrzeugen)  —

Teilkasko
Wildschaden  

alle Tiere Haarwild nach dem Bundesjagdgesetz


Naturgewalten nur bei Sturm, Hagel, Blitzschlag, 
 Überspannungs schäden durch Blitzschlag, 

Überschwemmung
 

Kurzschlussschäden an der Verkabelung einschließlich Folgeschäden  einschließlich Folgeschäden  
bis 20.000 EUR bis 3.000 EUR


Schäden durch Tierbiss einschließlich Folgeschäden  —

bis 20.000 EUR
Neupreisentschädigung für Pkw, Krafträder, 
Campingfahrzeuge und Lkw bis 3,5 t  
Gesamt masse innerhalb von 24 Monaten innerhalb von 6 Monaten

Kaufwertentschädigung für Pkw, Krafträder, 
Campingfahrzeuge und Lkw bis 3,5 t innerhalb von 24 Monaten —
Gesamt masse
Austausch der Tür- und Lenkradschlösser 
nach Entwendung der Fahrzeugschlüssel 
einschließlich der  dazugehörigen Schlüssel  —
und die Neucodierung
Weitgehender Verzicht auf die Einrede der 
groben Fahrlässigkeit  

 versichert —  nicht versichert

C. Erläuterungen
1. Rabattschutz –   Die fachgerechte Reparatur erfolgt unter Verwendung von Ori-
Gegen Beitragszuschlag können Sie für Ihren Pkw, Ihr Kraftrad oder ginalersatzteilen, bei Glasteilen werden Ersatzteile in Erstaus-
Ihr Campingfahrzeug für die Kfz-Haftpflicht- und – sofern vereinbart – rüsterqualität verwendet. Die Abrechnung erfolgt direkt mit uns.
für die Vollkaskoversicherung einen Rabattschutz abschließen. –   Sie erhalten eine Garantie von sechs Jahren auf die Fahrzeug-

reparaturen.
Ein Schaden pro Jahr ist frei. Trotz dieses Schadens wird Ihr Scha- –   Das Fahrzeug wird innen und außen gereinigt, wenn es durch 
denfreiheitsrabatt im Folgejahr in die nächst günstigere Schaden- den Schadenfall bzw. die Reparatur verschmutzt wurde.
freiheitsklasse weitergestuft. –   Auf Wunsch vermittelt Ihnen die Werkstatt einen Mietwagen zu 
Voraussetzung für den Abschluss des Rabattschutzes ist, dass sich günstigen Konditionen.
Ihr Vertrag mindestens in der Schadenfreiheitsklasse 4 befindet. Son- –   Wird das Fahrzeug auf Ihren Wunsch hin nicht repariert,  ersetzen 
dereinstufungen werden hierbei nicht berücksichtigt. Im Falle eines wir den Betrag, der bei einer Reparatur in der Ihrem Wohnsitz 
Wechsels der Versicherung verfällt der Rabattschutz. Bei der neuen nächstgelegenen, unserem Werkstattnetz angehörigen Werk-
Versicherung erhalten Sie die Schadenfreiheitsklasse, die Sie ohne statt angefallen wäre.
Rabattschutz tatsächlich hätten (AKB I.3.6). –   Lassen Sie das Fahrzeug nicht in einer Werkstatt aus unserem 
2. Kaskoversicherung SELECT Werkstattnetz reparieren, erhalten Sie 85 Prozent der ersatzfä-

higen Kosten (ohne Transportkosten).
Haben wir eine Werkstattbindung vereinbart, erhalten Sie für Ihren 
Pkw einen Nachlass in der Kaskoversicherung. Dafür überlassen 3.  GAP-Deckung für geleaste oder kreditfinanzierte 
Sie uns bei einem Kasko-Schadenfall in Deutschland die Auswahl Fahrzeuge
der Reparaturwerkstatt. Durch schnellere Abläufe und Großkunden- Bei Abschluss des OPTIMAL-Tarifs ist in der Vollkaskoversicherung 
konditionen ergeben sich für uns Kostenvorteile, die wir an Sie weiter- eine GAP-Deckung für geleaste oder kreditfinanzierte Fahrzeuge 
geben. Unser flächendeckendes Werkstattnetz setzt sich aus ge- mitversichert. Hier ersetzen wir bei einem Totalschaden oder beim 
prüften Werkstätten zusammen, die sehr hohe Qualitätsstandards Verlust des Fahrzeugs während der Laufzeit des Leasing- oder Kre-
erfüllen (AKB A.2.5.2.4). ditvertrags den noch offenstehenden Leasing- oder Finanzierungs-
–   Im Schadenfall rufen Sie uns an, am besten noch von der Un- Restbetrag (AKB A.2.5.1.13).

fallstelle aus. Wir nennen Ihnen dann eine unserer Partnerwerk- 4. Camping-Inhaltsschutz
stätten in der Nähe, in der Sie das Fahrzeug reparieren lassen.

–  I st das Fahrzeug nicht fahrbereit bzw. nicht verkehrssicher oder Gegen einen Mehrbeitrag können Sie das Inventar und den Inhalt 
beträgt die Entfernung zwischen Wohnsitz und Werkstatt mehr Ihres Campingfahrzeugs oder Wohnwagenanhängers bis zur Versi-
als 15 km, übernehmen wir den Transport. cherungssumme von 10.000 EUR gegen Diebstahl, Raub, Brand, 

Explosion, Naturgewalten, Unfall und Vandalismus optimal absichern 
(AKB A.2.2.4).

6



D. Hinweise zum Datenschutz
Mit diesen Hinweisen informieren wir Sie über die Verarbeitung Ihrer –  zur Verhinderung und Aufklärung von Straftaten, insbesondere 
personenbezogenen Daten durch die zur WGV  Versicherungsgruppe nutzen wir Datenanalysen zur Erkennung von Hinweisen, die auf 
gehörenden Unternehmen Versicherungsmissbrauch hindeuten können.
Württembergische Gemeinde-Versicherung a.G., Darüber hinaus verarbeiten wir Ihre personenbezogenen Daten zur 
WGV-Versicherung AG, Erfüllung gesetzlicher Verpflichtungen wie z.B. aufsichtsrechtlicher 
WGV-Lebensversicherung AG, Vorgaben, handels- und steuerrechtlicher Aufbewahrungspflichten 
WGV Rechtsschutz-Schadenservice GmbH, oder unserer Beratungspflicht. Als Rechtsgrundlage für die Verarbei-
WGV-Informatik und Media GmbH, tung dienen in diesem Fall die jeweiligen gesetzlichen Regelungen 
WGV-Beteiligungsgesellschaft mbH und in Verbindung mit Artikel 6 Absatz 1 c DSGVO.
WGV Holding AG Sollten wir Ihre personenbezogenen Daten für einen oben nicht ge-
und die Ihnen nach dem Datenschutzrecht zustehenden Rechte. nannten Zweck verarbeiten wollen, werden wir Sie im Rahmen der 
Verantwortlicher für die Datenverarbeitung gesetzlichen Bestimmungen darüber zuvor informieren.

Verantwortlicher für die Datenverarbeitung ist das Unternehmen, mit Kategorien von Empfängern der personenbezogenen 
dem Ihr Versicherungsvertrag, ein anderer Vertrag oder eine sons- Daten
tige Rechtsbeziehung besteht und hierzu Ihre personenbezogenen Rückversicherer:
Daten verarbeitet. Den jeweiligen Verantwortlichen entnehmen Sie Von uns übernommene Risiken versichern wir bei speziellen Versiche-
bitte Ihren Unterlagen. rungsunternehmen (Rückversicherer). Dafür kann es erforderlich 
Bei den Konzerngesellschaften Württembergische Gemeinde-Versiche- sein, Ihre Vertrags- und ggf. Schadendaten an einen  Rückversicherer 
rung a.G., WGV-Versicherung AG, WGV-Lebensversicherung AG, zu übermitteln, damit dieser sich ein eigenes Bild über das Risiko 
WGV Rechtsschutz-Schadenservice GmbH und WGV-Informatik und oder den Versicherungsfall machen kann. Darüber hinaus ist es mög-
Media GmbH handelt es sich um gemeinsam Verantwortliche nach lich, dass der Rückversicherer unser Unternehmen aufgrund seiner 
Artikel 26 EU-Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO). besonderen Sachkunde bei der Risiko- oder Leistungsprüfung sowie 
Nähere Informationen zur gemeinsamen Verantwortlichkeit finden bei der Bewertung von Verfahrensabläufen unterstützt. Wir übermit-
Sie unter www.wgv.de/datenschutz. teln Ihre Daten an den Rückversicherer nur, soweit dies für die Er-

füllung unseres Versicherungsvertrags mit Ihnen erforderlich ist bzw. 
Sie erreichen uns unter folgender Adresse: im zur Wahrung unserer berechtigten Interessen erforderlichen Um-
WGV Versicherung fang. Nähere Informationen zu den eingesetzten Rückversicherern 
70164 Stuttgart stellen wir Ihnen unter https://www.wgv.de/datenschutz zur  Verfügung.
Telefon: 0711 1695-1500 Vermittler:
Fax: 0711 1695-1100
E-Mail: kundenservice@wgv.de Soweit Sie hinsichtlich Ihrer Versicherungsverträge von einem Ver-

mittler betreut werden, verarbeitet Ihr Vermittler die zum Abschluss 
Unseren Datenschutzbeauftragten erreichen Sie per Post unter und zur Durchführung des Vertrags benötigten Antrags-, Vertrags- 
der oben genannten Adresse mit dem Zusatz – Datenschutzbeauf- und Schadendaten. Auch übermittelt unser Unternehmen diese  Daten 
tragter – oder per E-Mail unter: datenschutzbeauftragter@wgv.de an die Sie betreuenden Vermittler, soweit diese die Informationen zu 
Zwecke und Rechtsgrundlagen der Datenverarbeitung Ihrer Betreuung und Beratung in Ihren Versicherungs- und Finanz-
Wir verarbeiten Ihre personenbezogenen Daten unter Beachtung der dienstleistungsangelegenheiten benötigen.
DSGVO, des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG), der datenschutz- Datenverarbeitung in der Unternehmensgruppe:
rechtlich relevanten Bestimmungen des Versicherungsvertragsge- Spezialisierte Unternehmen bzw. Bereiche unserer Unternehmens-
setzes (VVG) sowie aller weiteren maßgeblichen Gesetze. Darüber gruppe nehmen bestimmte Datenverarbeitungsaufgaben für die in 
hinaus hat sich unser Unternehmen auf die „Verhaltensregeln für der Gruppe verbundenen Unternehmen zentral wahr. Soweit ein Ver-
den Umgang mit personenbezogenen Daten durch die deutsche Ver- sicherungsvertrag zwischen Ihnen und einem oder mehreren Unter-
sicherungswirtschaft“ (Code of Conduct) verpflichtet, die die oben nehmen unserer Gruppe besteht, können Ihre Daten etwa zur zen-
genannten Gesetze für die Versicherungswirtschaft präzisieren. Die- tralen Verwaltung von Anschriftendaten, für den telefonischen Kun-
se können Sie im Internet unter www.wgv.de/datenschutz abrufen. denservice, zur Vertrags- und Leistungsbearbeitung, für In- und Ex-
Stellen Sie einen Antrag auf Versicherungsschutz, benötigen wir die kasso oder zur gemeinsamen Postbearbeitung zentral durch ein Un-
von Ihnen hierbei gemachten Angaben für den Abschluss des Ver- ternehmen der Gruppe verarbeitet werden. In unserer Dienstleister-
trags und zur Einschätzung des von uns zu übernehmenden Risikos. liste finden Sie die Unternehmen, die an einer zentralisierten Daten-
Kommt der Versicherungsvertrag zustande, verarbeiten wir diese verarbeitung teilnehmen.
Daten zur Durchführung des Vertragsverhältnisses, z.B. zur Policie- Externe Dienstleister:
rung oder Rechnungsstellung. Angaben zum Schaden benötigen wir Wir bedienen uns zur Erfüllung unserer vertraglichen und gesetzli-
etwa, um prüfen zu können, ob ein Versicherungsfall eingetreten und chen Pflichten zum Teil externer Dienstleister.
wie hoch der Schaden ist. Ferner benötigen wir Ihre personenbezo- Eine Auflistung der von uns eingesetzten Auftragnehmer und Dienst-
genen Daten zur Erbringung von Leistungen. leister, zu denen nicht nur vorübergehende Geschäftsbeziehungen 
Der Abschluss bzw. die Durchführung des Versicherungsvertrags bestehen, können Sie in der jeweils aktuellen Version auf unserer 
sowie die Erbringung von Leistungen ist ohne die Verarbeitung Internetseite unter 
Ihrer personenbezogenen Daten nicht möglich. https://www.wgv.de/docs/rechtliches/liste_personenversicherung.pdf 
Darüber hinaus benötigen wir Ihre personenbezogenen Daten zur entnehmen. 
Erstellung von versicherungsspezifischen Statistiken, z.B. für die Ent- Auf Wunsch übersenden wir Ihnen diese auch per Post. Gerne kön-
wicklung neuer Tarife oder zur Erfüllung aufsichtsrechtlicher Vorga- nen Sie mit uns hierzu unter der Telefonnummer 0711 1695-1500 
ben. Die Daten aller mit den Unternehmen der WGV Versicherungs- Kontakt aufnehmen.
gruppe bestehenden Verträge nutzen wir für eine Betrachtung der Weitere Empfänger:
gesamten Kundenbeziehung, beispielsweise zur Beratung hinsicht- Darüber hinaus können wir Ihre personenbezogenen Daten an wei-
lich einer Vertragsanpassung, -ergänzung, für Kulanzentscheidun- tere Empfänger übermitteln, wie etwa an Behörden zur Erfüllung ge-
gen oder für umfassende Auskunftserteilungen. setzlicher Mitteilungspflichten (z.B. Sozialversicherungsträger, Finanz-
Rechtsgrundlage für diese Verarbeitungen personenbezogener Da- behörden oder Strafverfolgungsbehörden).
ten für vorvertragliche und vertragliche Zwecke ist Artikel 6 Absatz 1 b 
DSGVO. Soweit dafür besondere Kategorien personenbezogener Datenübermittlung in ein Drittland
Daten (z.B. Ihre Gesundheitsdaten bei Abschluss eines Lebensver- Sollten wir personenbezogene Daten an Dienstleister außerhalb des 
sicherungsvertrags) erforderlich sind, holen wir Ihre Einwilligung nach Europäischen Wirtschaftsraums (EWR) übermitteln, erfolgt dies nur, 
Artikel 9 Absatz 2 a in Verbindung mit Artikel 7 DSGVO ein. Erstellen soweit Sie dem zugestimmt haben, ein Angemessenheitsbeschluss 
wir Statistiken mit diesen Datenkategorien, erfolgt dies auf Grund- der EU-Kommission vorliegt oder andere angemessene Datenschutz-
lage von Artikel 9 Absatz 2 j DSGVO in Verbindung mit § 27 BDSG. garantien vorhanden sind. Informationen hierzu stellen wir Ihnen 
Ihre Daten verarbeiten wir auch, um berechtigte Interessen von uns gerne über die genannten Kontaktdaten zur Verfügung.
oder von Dritten zu wahren (Artikel 6 Absatz 1 f DSGVO). Dies kann Dauer der Datenspeicherung
insbesondere erforderlich sein:

Wir löschen Ihre personenbezogenen Daten, sobald sie für die oben 
–  zur Gewährleistung der IT-Sicherheit und des IT-Betriebs, genannten Zwecke nicht mehr erforderlich sind. Dabei kann es vor-
–  zur Werbung für unsere eigenen Versicherungsprodukte und für kommen, dass personenbezogene Daten für die Zeit aufbewahrt 

andere Produkte der Unternehmen der WGV Versicherungsgrup- werden, in der Ansprüche gegen unser Unternehmen geltend ge-
pe und deren Kooperationspartner sowie für Markt- und Meinungs- macht werden können (gesetzliche Verjährungsfrist von drei oder bis 
umfragen, zu dreißig Jahren). Zudem speichern wir Ihre personenbezogenen 

Daten, soweit wir dazu gesetzlich verpflichtet sind. Entsprechende 
Nachweis- und Aufbewahrungspflichten ergeben sich unter anderem 

7



aus dem Handelsgesetzbuch, der Abgabenordnung und dem Geld- Risiko oder Unregelmäßigkeiten in einem Versicherungsfall hindeu-
wäschegesetz. Die Speicherfristen betragen danach bis zu zehn ten können. Solche Informationen können nur aufgrund einer  früheren 
Jahren. Meldung eines Versicherungsunternehmens an das HIS vorliegen 
Betroffenenrechte (HIS-Einmeldung), über die Sie gegebenenfalls von dem einmelden-

den Versicherungsunternehmen gesondert informiert worden sind. 
Sie können unter der oben genannten Adresse Auskunft über die zu Daten, die aufgrund einer HIS-Einmeldung im HIS gespeichert sind, 
Ihrer Person gespeicherten Daten verlangen. Darüber hinaus kön- werden von der informa HIS GmbH an uns, das anfragende Versiche-
nen Sie unter bestimmten Voraussetzungen die Berichtigung oder rungsunternehmen, übermittelt.
die Löschung Ihrer Daten verlangen. Ihnen kann weiterhin ein Recht Nähere Informationen zum HIS finden Sie auf den folgenden Internet-
auf Einschränkung der Verarbeitung Ihrer Daten sowie ein Recht auf seiten: http://www.informa-his.de. Auf Wunsch übersenden wir Ihnen 
Herausgabe der von Ihnen bereitgestellten Daten in einem struktu- diese auch per Post. Gerne können Sie mit uns hierzu unter der Tele-
rierten, gängigen und maschinenlesbaren Format zustehen. fonnummer 0711 1695-1500 Kontakt aufnehmen.

Widerspruchsrecht Datenaustausch mit Ihrem früheren Versicherer 
Sie haben das Recht, einer Verarbeitung Ihrer personenbe- Um Ihre Angaben bei Abschluss des Versicherungsvertrags (z.B. zur 
zogenen Daten zu Zwecken der Direktwerbung zu widerspre- Mitnahme eines Schadensfreiheitsrabattes in der Kfz-Haftpflichtver-
chen. sicherung) bzw. Ihre Angaben bei Eintritt des Versicherungsfalls über-
Verarbeiten wir Ihre Daten zur Wahrung berechtigter Interes- prüfen und bei Bedarf ergänzen zu können, kann im dafür erforder-
sen, können Sie dieser Verarbeitung widersprechen, wenn lichen Umfang ein Austausch von personenbezogenen Daten mit 
sich aus Ihrer besonderen Situation Gründe ergeben, die ge- dem von Ihnen im Antrag benannten früheren Versicherer erfolgen.
gen die Datenverarbeitung sprechen. Bonitätsauskünfte

Es besteht die Möglichkeit, dass wir Ihre Daten (Name, Adresse und 
Beschwerderecht gegebenenfalls Geburtsdatum) zum Zweck der Bonitätsprüfung an die 
Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an den oben infoscore Consumer Data GmbH, Rheinstr. 99, 76532 Baden-Baden 
genannten Datenschutzbeauftragten oder an eine Datenschutzauf- übermitteln. Rechtsgrundlagen dieser Übermittlung sind Artikel 6 Ab-
sichtsbehörde zu wenden. Die für uns zuständige Datenschutzauf- satz 1 b und Artikel 6 Absatz 1 f der DSGVO. Übermittlungen auf der 
sichtsbehörde ist: Grundlage dieser Bestimmungen dürfen nur erfolgen, soweit dies zur 
Der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informations- Wahrnehmung berechtigter Interessen unseres Unternehmens oder 
freiheit Baden-Württemberg Dritter erforderlich ist und nicht die Interessen der Grundrechte und 
Lautenschlagerstraße 20 Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den Schutz personen-
70173 Stuttgart bezogener Daten erfordern, überwiegen. Detaillierte Informationen 
Telefon: 0711 615541-0 zur infoscore Consumer Data GmbH im Sinne des Artikel 14 DSGVO, 
Telefax: 0711 615541-15 das heißt Informationen zum Geschäftszweck, zu Zwecken der Da-
E-Mail: poststelle@lfdi.bwl.de tenspeicherung, zu den Datenempfängern, zum Selbstauskunfts-

recht, zum Anspruch auf Löschung oder Berichtigung etc. finden Sie 
Hinweis- und Informationssystem der Versicherungs- unter folgendem Link: https://finance.arvato.com/icdinfoblatt. 
wirtschaft Auf Wunsch übersenden wir Ihnen diese auch per Post. Gerne kön-
Es besteht die Möglichkeit, dass wir bei Abschluss eines Versicherungs- nen Sie mit uns hierzu unter der Telefonnummer 0711 1695-1500 
vertrags oder im Rahmen der Schadenbearbeitung Daten zum Ver- Kontakt aufnehmen.
sicherungsobjekt (Fahrzeugidentifikationsdaten oder Adresse des Automatisierte Einzelfallentscheidungen
Gebäudes) sowie Angaben zu Ihrer Person (Name, Vorname, Ge-
burtsdatum, Anschrift, frühere Anschriften) an die informa HIS GmbH Auf Basis Ihrer Angaben zum Risiko, zu denen wir Sie bei Antrag-
übermitteln (HIS-Anfrage). Die informa HIS GmbH überprüft anhand stellung befragen, kann in einzelnen Fällen vollautomatisiert über 
dieser Daten, ob zu Ihrer Person und/oder zu Ihrem Versicherungs- das Zustandekommen des Vertrags entschieden werden.
objekt im „Hinweis- und Informationssystem der Versicherungswirt-
schaft“ (HIS) Informationen gespeichert sind, die auf ein erhöhtes 

E. Hinweise zur Vermittlervergütung
Die selbstständigen Vermittler der WGV erhalten für die Vermittlung diese ist in der Versicherungsprämie enthalten. Die Vergütung der 
von Versicherungsverträgen eine Kombination aus einer erfolgsun- Mitarbeiter der WGV ist unabhängig vom Abschluss eines konkreten 
abhängigen und einer erfolgsabhängigen Vergütung (Provision); Versicherungsvertrags, also erfolgsunabhängig.

8



Mitteilung nach § 19 Absatz 5 Versicherungsvertragsgesetz (VVG) 
über die Folgen einer Verletzung der gesetzlichen Anzeigepflicht

Sehr geehrter Kunde, Unser Kündigungsrecht ist ausgeschlossen, wenn wir den Vertrag 
damit wir Ihren Versicherungsantrag ordnungsgemäß prüfen können, auch bei Kenntnis der nicht angezeigten Umstände, wenn auch zu 
ist es notwendig, dass Sie die beiliegenden Fragen wahrheitsgemäß anderen Bedingungen, geschlossen hätten. 
und vollständig beantworten. Es sind auch solche Umstände anzu- 3. Vertragsänderung
geben, denen Sie nur geringe Bedeutung beimessen. Können wir nicht zurücktreten oder kündigen, weil wir den Vertrag 
Bitte beachten Sie, dass Sie Ihren Versicherungsschutz gefährden, auch bei Kenntnis der nicht angezeigten Gefahrumstände, wenn 
wenn Sie unrichtige oder unvollständige Angaben machen. Nähere auch zu anderen Bedingungen, geschlossen hätten, werden die an-
Einzelheiten zu den Folgen einer Verletzung der Anzeigepflicht kön- deren Bedingungen auf unser Verlangen Vertragsbestandteil. Haben 
nen Sie der nachstehenden Information entnehmen. Sie die Anzeigepflicht fahrlässig verletzt, werden die anderen Bedin-
Welche vorvertraglichen Anzeigepflichten bestehen? gungen rückwirkend Vertragsbestandteil. Haben Sie die Anzeige-

pflicht schuldlos verletzt, werden die anderen Bedingungen erst ab 
Sie sind bis zur Abgabe Ihrer Vertragserklärung verpflichtet, alle  Ihnen der laufenden Versicherungsperio de Vertragsbestandteil. 
bekannten gefahrerheblichen Umstände, nach denen wir in Textform 
gefragt haben, wahrheitsgemäß und vollständig anzuzeigen. Wenn Erhöht sich durch die Vertragsänderung der Beitrag um mehr als 
wir nach Ihrer Vertragserklärung, aber vor Vertragsannahme in Text- 10 Prozent oder schließen wir die Gefahrabsicherung für den nicht 
form nach gefahrerheblichen Umständen fragen, sind Sie auch in- angezeigten Umstand aus, können Sie den Vertrag innerhalb eines 
soweit zur Anzeige verpflichtet. Monats nach Zugang unserer Mitteilung über die Vertragsänderung 

fristlos kündigen. Auf dieses Recht werden wir Sie in unserer Mit-
Welche Folgen können eintreten, wenn eine teilung hinweisen. 
 vorvertragliche A nzeigepflicht verletzt wird? 4. Ausübung unserer Rechte 
1. Rücktritt und Wegfall des Versicherungsschutzes Wir können unsere Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung oder zur 
Verletzen Sie die vorvertragliche Anzeigepflicht, können wir vom Ver- Vertragsänderung nur innerhalb eines Monats schriftlich geltend ma-
trag zurücktreten. Dies gilt nicht, wenn Sie nachweisen, dass weder chen. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, zu dem wir von der Ver-
Vorsatz noch grobe Fahrlässigkeit vorliegt. letzung der Anzeigepflicht, die das von uns geltend gemachte Recht 
Bei grob fahrlässiger Verletzung der Anzeigepflicht haben wir kein begründet, Kenntnis erlangen. Bei der Ausübung unserer Rechte 
Rückt rittsrecht, wenn wir den Vertrag auch bei Kenntnis der nicht haben wir die Umstände anzugeben, auf die wir unsere Erklärung 
angezeigten Umstände, wenn auch zu anderen Bedingungen, ge- stützen. Zur Begründung können wir nachträglich weitere Umstände 
schlossen hätten. angeben, wenn für diese die Frist nach Satz 1 nicht verstrichen ist. 
Im Fall des Rücktritts besteht kein Versicherungsschutz. Erklären wir Wir können uns auf die Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung oder 
den Rücktritt nach Eintritt des Versicherungsfalls, bleiben wir den- zur Vertragsänderung nicht berufen, wenn wir den nicht angezeigten 
noch zur Leistung verpflichtet, wenn Sie nachweisen, dass der nicht Gefahr umstand oder die Unrichtigkeit der Anzeige kannten. 
oder nicht richtig angegebene Umstand Unsere Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung und zur Vertragsände-
–  weder für den Eintritt oder die Feststellung des Versicherungsfalls rung erlöschen mit Ablauf von fünf Jahren nach Vertragsschluss. 
– n och für die Feststellung oder den Umfang unserer Leistungspflicht Dies gilt nicht für Versicherungsfälle, die vor Ablauf dieser Frist ein-

getreten sind. Die Frist beträgt zehn Jahre, wenn Sie die Anzeige-
ursächlich war. Unsere Leistungspflicht entfällt jedoch, wenn Sie die pflicht vorsätzlich oder arg listig verletzt haben. 
Anzeigepflicht arglistig verletzt haben. 
Bei einem Rücktritt steht uns der Teil des Beitrags zu, welcher der 5. Stellvertretung durch eine andere Person 
bis zum Wirksamwerden der Rücktrittserklärung abgelaufenen Ver- Lassen Sie sich bei Abschluss des Vertrags durch eine andere Per-
tragszeit entspricht. son vertreten, so sind bezüglich der Anzeigepflicht, des Rücktritts, 
2. Kündigung der Kündigung, der Vertragsänderung und der Ausschlussfrist für die 

Ausübung unserer Rechte die Kenntnis und Arglist Ihres Stellvertre-
Können wir nicht vom Vertrag zurücktreten, weil Sie die vorvertrag- ters als auch Ihre eigene Kenntnis und Arglist zu berücksichtigen. 
liche Anzeigepflicht lediglich einfach fahrlässig oder schuldlos ver- Sie können sich darauf, dass die Anzeigepflicht nicht vorsätzlich oder 
letzt haben, können wir den Vertrag unter Einhaltung einer Frist von grob fahrlässig verletzt worden ist, nur berufen, wenn w eder Ihrem 
einem Monat kündigen. Stellvertreter noch Ihnen Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last 

fällt.

9



WGV-Versicherung AG 
Württembergische Gemeinde-Versicherung a.G.

Allgemeine Bedingungen für die Kfz-Versicherung (AKB) Stand 05.2024
A W elche Leistungen umfasst  A.6.4 In welchen Ländern besteht Versicherungsschutz? 24

Ihre Kfz-Versicherung? 11 A.6.5  Bis zu welcher Höhe leisten wir (Versicherungs-
A.1  K fz-Haftpflichtversicherung – für Schäden, die Sie  summen)? 24

mit Ihrem Fahrzeug A nderen zufügen 11 A.6.6 Welches Recht gilt? 24
A.1.1 Was ist versichert? 11 A.6.7 Was ist nicht versichert? 24
A.1.2 Wer ist versichert? 12 A.6.8 V erpflichtung Dritter, Anrechnung der Leistungen 
A.1.3  Bis zu welcher Höhe leisten wir (Versicherungs-  Dritter 24

summen)? 12 A.6.9 F älligkeit, Zahlung für eine mitversicherte Person 24
A.1.4 In welchen Ländern besteht Versicherungsschutz? 12 A.7  Kfz-Umweltschadenversicherung – für öffentlich- 
A.1.5 Was ist nicht versichert? 12 rechtliche Ansprüche nach dem Umweltschadens-
A.2 K askoversicherung – für Schäden an Ihrem  gesetz 25

Fahrzeug 13 A.7.1 Was ist versichert? 25
A.2.1 Was ist versichert? 13 A.7.2 Wer ist versichert? 25
A.2.2 Welche Ereignisse sind versichert? 13 A.7.3 Versicherungssumme, Höchstzahlung 25
A.2.3 Wer ist versichert? 16 A.7.4 In welchen Ländern besteht Versicherungsschutz? 25
A.2.4 In welchen Ländern besteht Versicherungsschutz? 16 A.7.5 Was ist nicht versichert? 25
A.2.5 W as zahlen wir im Schadenfall? 16 A.7.6 Sonstige Regelungen 25
A.2.6  Sachverständigenverfahren bei Meinungs- B B eginn des Vertrags und vorläufiger  

verschiedenheit über die Schadenhöhe 18 Versicherungsschutz 25
A.2.7 Fälligkeit unserer Zahlung 18 B.1 Wann beginnt der Versicherungsschutz? 25
A.2.8 K önnen wir unsere Leistung vom Fahrer zurück- B.2 Vorläufiger Versicherungsschutz 25

fordern, wenn Sie nicht selbst gefahren sind? 18 C Beitragszahlung 26
A.2.9 Was ist nicht versichert? 18 C.1 Zahlung des ersten oder einmaligen Beitrags 26
A.3  S chutzbrief – Hilfe für unterwegs als Service oder C.2 Zahlung des Folgebeitrags 26

 Kostenerstattung 19
C.3 Nicht rechtzeitige Zahlung bei Fahrzeugwechsel 26

A.3.1 Was ist versichert? 19
C.4 Zahlungsperiode 26

A.3.2 Wer ist versichert? 19
C.5 R echtzeitige Zahlung bei SEPA-Lastschriftmandat 

A.3.3 Versicherte Fahrzeuge 19 und dessen Beendigung 26
A.3.4 In welchen Ländern besteht Versicherungsschutz? 19 C.6  Beitragspflicht bei Nachhaftung in der  
A.3.5 Begriffsdefinitionen 19 Kfz-Haftpflichtversicherung 26
A.3.6 Was leisten wir beim Schutzbrief? 19 D I hre Pflichten bei Gebrauch des Fahrzeugs 
A.3.7 Z usätzliche Hilfe bei Panne, Unfall oder Diebstahl  und Folgen einer Pflichtverletzung 26

ab 50 km Entfernung 19 D.1 W elche Pflichten haben Sie bei Gebrauch des 
A.3.8 Was ist nicht versichert? 21  Fahrzeugs? 26
A.3.9 Anrechnung ersparter Aufwendungen 21 D.1.1 Bei allen Versicherungsarten 26
A.3.10 Verpflichtung Dritter 21 D.1.2 Zusätzlich in der Kfz-Haftpflichtversicherung 27
A.4  Kfz-Unfallversicherung – wenn Insassen verletzt  D.1.3 Zusätzlich in der Kaskoversicherung 27

oder getötet werden 21 D.1.4 Zusätzlich in der Fahrerschutzversicherung 27
A.4.1 Was ist versichert? 21 D.2 W elche Folgen hat eine Verletzung dieser Pflichten? 27
A.4.2 Wer ist versichert? 21 E I hre Pflichten im Schadenfall und Folgen einer 
A.4.3 In welchen Ländern besteht Versicherungsschutz? 21 Pflichtverletzung 27
A.4.4 W elche Leistungen umfasst die Kfz-Unfall- E.1 Welche Pflichten haben Sie im Schadenfall? 27

versicherung? 21 E.1.1 Bei allen Versicherungsarten 27
A.4.5 Leistung bei Invalidität 21 E.1.2 Zusätzlich in der Kfz-Haftpflichtversicherung 27
A.4.6 Todesfallleistung 22 E.1.3 Zusätzlich in der Kaskoversicherung 28
A.4.7 W as passiert, wenn Unfallfolgen mit Krankheiten  E.1.4 Zusätzlich beim Schutzbrief 28

oder Gebrechen zusammentreffen? 22 E.1.5 Zusätzlich in der Kfz-Unfallversicherung 28
A.4.8 Fälligkeit 22 E.1.6 Zusätzlich in der Fahrerschutzversicherung 28
A.4.9 Z ahlung für eine mitversicherte Person 23 E.1.7 Zusätzlich beim Ausland-Schadenschutz 28
A.4.10 Was ist nicht versichert? 23 E.1.8 Zusätzlich in der Kfz-Umweltschadenversicherung 28
A.5 F ahrerschutzversicherung – wenn der Fahrer  E.2 Welche Folgen hat eine Verletzung dieser Pflichten? 29

verletzt oder getötet wird 23
F R echte und Pflichten der mitversicherten 

A.5.1 Was ist versichert? 23  Personen 29
A.5.2 Wer ist versichert? 23 G L aufzeit und Kündigung des Vertrags,  
A.5.3 Versicherte Fahrzeuge 23 Veräußerung des Fahrzeugs, Wagniswegfall 29
A.5.4 In welchen Ländern besteht Versicherungsschutz? 23 G.1 Wie lange läuft der Versicherungsvertrag? 29
A.5.5 W as leisten wir in der Fahrerschutzversicherung? 23 G.2 W ann und aus welchem Anlass können Sie den 
A.5.6  Fälligkeit, Zahlung für eine mitversicherte Person 23  Versicherungsvertrag  kündigen? 29
A.5.7 Was ist nicht versichert? 24 G.3 W ann und aus welchem Anlass können wir den 

 Versicherungsvertrag  kündigen? 30
A.6  Ausland-Schadenschutz – besonderer Schutz bei  

einem unverschuldeten Verkehrsunfall im Ausland 24 G.4 Kündigung einzelner Versicherungsarten 30
A.6.1 Was ist versichert? 24 G.5 Zugang der Kündigung 30
A.6.2 Wer ist versichert? 24 G.6 Beitragsabrechnung nach Kündigung 30
A.6.3 Versicherte Fahrzeuge 24

10



G.7 W as ist bei Veräußerung des Fahrzeugs zu  I.8 Auskünfte über den Schadenverlauf 34
beachten? 30 J B eitragsänderung aufgrund tariflicher  

G.8 Wagniswegfall (z.B. durch Fahrzeugverschrottung) 31 Maßnahmen 34
H A ußerbetriebsetzung, Saisonkennzeichen,  J.1 Typklasse 34

 Fahrten mit ungestempelten Kennzeichen,  J.2 Regionalklasse 35
Kurzzeitkennzeichen und kurzfristige Verträge 31

J.3 Tarifänderung 35
H.1 Was ist bei Außerbetriebsetzung zu beachten? 31

J.4 Kündigungsrecht 35
H.2  Welche Besonderheiten gelten bei Saison-

kennzeichen? 31 J.5 G esetzliche Änderung des Leistungsumfangs in  
der Kfz-Haftpflichtversicherung 35

H.3 Fahrten mit ungestempelten Kennzeichen 31
J.6 Beitragsberechnung nach Ihrem Lebensalter 35

H.4 Kurzzeitkennzeichen 31
J.7 B eitragsberechnung nach der Haltedauer Ihres 

H.5 Kurzfristige Verträge 31  Fahrzeugs 35
I Schadenfreiheitsrabatt-System 31 K B eitragsänderung aufgrund eines bei Ihnen 
I.1 E instufung in Schadenfreiheitsklassen   eingetretenen Umstands 35

(SF-Klassen) 31 K.1 Änderung des Schadenfreiheitsrabatts 35
I.2 Ersteinstufung 31 K.2  Änderung von Merkmalen zur Beitrags berechnung 35
I.2.1 Ersteinstufung in SF-Klasse 0 31 K.3 Änderung der Region wegen Wohnsitzwechsels 35
I.2.2  Sonderersteinstufung/Sondereinstufung in  K.4  Ihre Mitteilungspflichten zu den Merkmalen zur 

SF-Klasse 1/2, 1, 2, 3 oder 4 31  Beitragsberechnung 36
I.2.3  Anrechnung des Schadenverlaufs der Kfz-Haft- K.5  Änderung der Art oder Verwendung des Fahrzeugs 36

pflichtversicherung in der  Vollkaskoversicherung 32
L  Meinungsverschiedenheiten und Gerichts stände 36

I.2.4 Führerscheinsonderregelung 32
L.1 Wenn Sie mit uns einmal nicht zufrieden sind 36

I.2.5 Gleichgestellte Fahrerlaubnisse 32
L.2 Gerichtsstände 36

I.3 Jährliche Neueinstufung 32
M entfällt 36

I.3.1 Wirksamwerden der Neueinstufung 32
N Bedingungsänderung 36

I.3.2 Besserstufung bei schadenfreiem Verlauf 32
O entfällt 36

I.3.3 Besserstufung bei Saisonkennzeichen 32
P Embargobestimmung 37

I.3.4  Besserstufung bei Verträgen mit  
SF-Klassen 4, 3, 2, 1, 1/2, 0 oder M 32 Anhang 1:  Tabellen zum Schadenfreiheitsrabatt-System 38

I.3.5 Rückstufung bei schadenbelastetem Verlauf 32 1 Pkw 38
I.3.6 Rabattschutz 32 2 Krafträder und Leichtkrafträder 39
I.4  Was bedeutet schadenfreier oder schaden- 3 Trikes und Quads 40

belasteter Verlauf? 33 4 Campingfahrzeuge 40
I.4.1 Schadenfreier Verlauf 33 5 Lkw bis 3,5 t zulässige Gesamtmasse 41
I.4.2 Schadenbelasteter Verlauf 33 6 F ür die übrigen Fahrzeuge 41
I.5 W ie Sie eine Rückstufung vermeiden  können 33 Anhang 2:  Tabellen zu den Typklassen 41
I.6 Übernahme eines Schadenverlaufs 33 Anhang 3:  Tabellen zu den Regionalklassen 42
I.6.1 I n welchen Fällen wird ein Schadenverlauf 1 Für Pkw 42

 übernommen? 33 2 Für Krafträder 42
I.6.2 W elche Voraussetzungen gelten für die  3 Für Campingfahrzeuge  42

Übernahme? 33 4 Für Lkw bis 3,5 t zulässige Gesamtmasse 42
I.6.3 W ie wirkt sich eine Unterbrechung des 

 Versicherungs schutzes auf den Schadenverlauf  Anhang 4: Tarifgruppen (Berufsgruppen) 43
aus? 34 Anhang 5: Art und Verwendung von Fahrzeugen 43

I.6.4 Ü bernahme des Schadenverlaufs nach Betriebs- Anhang 6: B esondere Bedingungen für die Zusatz-
übergang 34 versicherung von Brems-, Betriebs- und  

I.7 Einstufung nach Abgabe des Schadenverlaufs 34 reinen Bruchschäden bei Nutzfahrzeugen 44

Sie als Versicherungsnehmer sind unser Vertragspartner. A  Welche Leistungen umfasst Ihre 
Die Kfz-Versicherung umfasst je nach dem Inhalt des Versicherungs-  Kfz-Versicherung?
vertrags folgende Versicherungsarten:
– Kfz-Haftpflichtversicherung (A.1) A.1  Kfz-Haftpflichtversicherung – für Schäden, 
– Kaskoversicherung (A.2) die Sie mit Ihrem Fahrzeug Anderen zufügen
– Schutzbrief (A.3) A.1.1 Was ist versichert?
– Kfz-Unfallversicherung (A.4)
– Fahrerschutzversicherung (A.5) Sie haben mit Ihrem Fahrzeug einen Anderen geschädigt 
–  Ausland-Schadenschutz (A.6) A.1.1.1 W ir stellen Sie von Schadenersatzansprüchen frei, wenn 
In der Kfz-Haftpflichtversicherung ist mitversichert: durch den Gebrauch des Fahrzeugs

– Kfz-Umweltschadenversicherung (A.7)  a Personen verletzt oder getötet werden,

Diese Versicherungen werden als jeweils rechtlich selbstständige  b S achen beschädigt oder zerstört werden oder abhan-
Verträge abgeschlossen. Ihrem Versicherungsschein können Sie ent- denkommen,
nehmen, welche Versicherungen Sie für Ihr Fahrzeug abgeschlos-  c V ermögensschäden verursacht werden, die weder mit 
sen haben. einem Personen- noch mit einem Sachschaden mittel-
Es gilt deutsches Recht. Die Vertragssprache ist deutsch. bar oder unmittelbar zusammenhängen (reine Vermö-

gensschäden),

Die Kfz-Versicherung schützt technikneutral   und deswegen gegen Sie oder uns Schadenersatzansprü-
che aufgrund von Haftpflichtbestimmungen des Bürgerli-

Kommt es zu einem versicherten Schadenereignis, für das wir nach chen Gesetzbuches oder des Straßenverkehrsgesetzes 
den AKB eintrittspflichtig sind, besteht Versicherungsschutz unab- oder aufgrund anderer gesetzlicher Haftpflichtbestimmun-
hängig davon, ob der Fahrer selbst oder das Fahrzeug automatisiert gen des  Privatrechts geltend gemacht werden. Zum Ge-
oder autonom gefahren ist. brauch des Fahrzeugs gehört neben dem Fahren z.B. das 
Dies gilt, wenn beispielsweise aus den folgenden Gründen ein Scha- Ein- und Aussteigen sowie das Be- und Entladen.
denfall eintritt: Begründete und unbegründete Schadenersatzansprüche
– Ihnen unterläuft ein Fahrfehler. A.1.1.2 S ind Schadenersatzansprüche begründet, leisten wir 
– D ie Sensoren eines assistiert oder automatisiert fahrenden Autos Schadenersatz in Geld.

versagen.
– E in Hacker verändert die Software Ihres Autos.

11



A.1.1.3 S ind Schadenersatzansprüche unbegründet, wehren wir  A bweichend hiervon beträgt die Versicherungssumme für 
diese auf unsere Kosten ab. Dies gilt auch, soweit Scha- die Kfz-Umweltschadenversicherung (A.7) 5 Millionen EUR. 
denersatzansprüche der Höhe nach unbegründet sind. Die Gesamtleistung für alle Versicherungsfälle eines Ver-

Regulierungsvollmacht sicherungsjahres beträgt das Doppelte der vereinbarten 
Versicherungsleistung.

A.1.1.4 W ir sind bevollmächtigt, gegen Sie geltend gemachte 
Schaden ersatzansprüche in Ihrem Namen zu erfüllen oder A.1.3.2 B ei Schäden von Insassen in einem mitversicherten An-
abzuwehren und alle dafür zweckmäßig erscheinenden hänger gelten die gesetzlichen Mindestversicherungssum-
Erklärungen im Rahmen pflichtgemäßen Ermessens ab- men.
zugeben. Übersteigen der Versicherungssummen 

Mitversicherung von Anhängern, Aufliegern und A.1.3.3 Ü bersteigen die Ansprüche die Versicherungssummen, 
 abgeschleppten Fahrzeugen richten sich unsere Zahlungen nach den Bestimmungen 
A.1.1.5 I st mit dem versicherten Kraftfahrzeug ein Anhänger oder des Versicherungsvertragsgesetzes und der Kfz-Pflicht-

Auflieger verbunden, erstreckt sich der Versicherungs- versicherungsverordnung. In diesem Fall müssen Sie für 
schutz auch hierauf. Der Versicherungsschutz umfasst einen nicht oder nicht vollständig befriedigten Schaden-
auch Fahrzeuge, die mit dem versicherten Kraftfahrzeug ersatzanspruch selbst einstehen.
abgeschleppt oder geschleppt werden, wenn für diese kein A.1.4 In welchen Ländern besteht Versicherungsschutz?
eigener Haftpflicht versicherungs schutz besteht. Versicherungsschutz in Europa und in der EU

 D ies gilt auch, wenn sich der Anhänger oder Auflieger oder A.1.4.1  Sie haben in der Kfz-Haftpflichtversicherung Versicherungs-
das abgeschleppte oder geschleppte Fahrzeug während schutz in den geographischen Grenzen Europas sowie 
des Gebrauchs von dem versicherten Kraftfahrzeug löst den außer europäischen Gebieten, die zum Geltungsbe-
und sich noch in Bewegung befindet. reich der Euro päischen Union gehören. Ihr Versicherungs-

Führen fremder Fahrzeuge im Ausland (Mallorca-Police) schutz richtet sich nach dem im Besuchsland gesetzlich 
A.1.1.6 a  Wenn Ihr Vertrag nach dem OPTIMAL-Tarif abgeschlos- vorgeschriebenen Ver sicherungs umfang, mindestens je-

sen wurde, umfasst die Versicherung eines als Pkw, doch nach dem Umfang Ihres Versicherungsvertrags.
Campingfahrzeug oder Kraftrad zugelassenen Fahr- Internationale Versicherungskarte
zeugs auch Schäden, die Sie als Fahrer  eines gemie- A.1.4.2 H aben wir Ihnen die Internationale Versicherungskarte 
teten, versicherungspflichtigen Pkw auf einer Reise im ausgehändigt, gilt:
Ausland verursachen.

 I hr Versicherungsschutz in der Kfz-Haftpflichtversicherung 
  V ersicherungsschutz besteht auch dann, wenn der ge- erstreckt sich auch auf die dort genannten nichteuropä-

mietete Pkw von Ihrem Ehe- oder Lebenspartner, Ihrem ischen Länder, soweit Länderbezeichnungen nicht durch-
Kind oder Ihrem (Schwieger-)Elternteil gefahren wird. gestrichen sind. Hinsichtlich des Versicherungsumfangs 

   Hierfür gelten folgende Voraussetzungen: gilt A.1.4.1 Satz 2. 
  – D ie Person lebt mit Ihnen in häuslicher Gemein- A.1.5 Was ist nicht versichert?

schaft und Vorsatz
  – d arf das Selbstfahrervermietfahrzeug gemäß Miet-

vertrag führen. A.1.5.1  Kein Versicherungsschutz besteht für Schäden, die Sie 
vorsätzlich und widerrechtlich herbeiführen.

   Wir leisten nur abzüglich einer für den gemieteten Pkw 
im Ausland bestehenden Kfz-Haftpflicht-Deckung. Motorsportveranstaltungen oder -aktivitäten

   Sie haben Versicherungsschutz in dem in A.1.4.1 aus- A.1.5.2 K ein Versicherungsschutz besteht für Schäden aus dem 
gewiesenen Geltungsbereich, nicht aber in Deutsch- Gebrauch des Fahrzeugs bei einer Motorsportveranstal-
land. tung oder Motorsportaktivität, einschließlich Rennen, Wett-

bewerben, Trainings, Tests und Demonstrationen, wenn 
   Unsere Zahlungen für ein Schadenereignis sind be-

schränkt auf die Höhe der Versicherungssummen für  –  das Fahrzeug in einem hierfür abgegrenzten Gebiet mit 
Personen-, Sach- und Vermögensschäden, die Sie mit Zugangsbeschränkungen gebraucht wird und 
uns in der Kfz-Haftpflichtversicherung für Ihr Fahrzeug  –  für diesen Gebrauch des Fahrzeugs eine Motorsport-
vereinbart haben. Die Höhe Ihrer Versicherungssum- haftpflichtversicherung nach Maßgabe des § 5d des 
men können Sie dem Versicherungsschein entnehmen. Pflichtversicherungsgesetzes besteht. 

A.1.1.6  b  Wenn Ihr Vertrag nach dem BASIS-Tarif abgeschlos-  H inweis: Beachten Sie auch Ihre Pflichten nach D.1.1.4 
sen wurde, haben Sie keinen Versicherungsschutz und D.1.2.2.
beim Führen fremder Fahrzeuge im Ausland. Beschädigung des versicherten Fahrzeugs

A.1.2 Wer ist versichert? A.1.5.3 K ein Versicherungsschutz besteht für die Beschädigung, 
  Der Schutz der Kfz-Haftpflichtversicherung gilt für Sie und die Zerstörung oder das Abhandenkommen des versicher-

für folgende Personen (mitversicherte Personen): ten Fahrzeugs. 
 – den Halter des Fahrzeugs, Beschädigung von Anhängern oder abgeschleppten 
 – den Eigentümer des Fahrzeugs,  Fahrzeugen
 – den Fahrer des Fahrzeugs, A.1.5.4 K ein Versicherungsschutz besteht für die Beschädigung, 
 – d ie Technische Aufsicht für Fahrzeuge mit autonomer die Zerstörung oder das Abhandenkommen 

Fahrfunktion,  – e ines mit dem versicherten Fahrzeug verbundenen An-
 – d en Beifahrer, der im Rahmen seines Arbeitsverhält- hängers oder Aufliegers,

nisses mit Ihnen oder mit dem Halter den berechtigten  – e ines mit dem versicherten Fahrzeug geschleppten 
Fahrer zu seiner Ablösung oder zur Vornahme von La- oder abgeschleppten Fahrzeugs.
de- und Hilfsarbeiten nicht nur gelegentlich begleitet,

 – I hren Arbeitgeber oder öffentlichen Dienstherrn, wenn   Versicherungsschutz besteht jedoch, wenn mit dem ver-
das Fahrzeug mit Ihrer Zustimmung für dienstliche sicherten Kraftfahrzeug ein betriebsunfähiges Fahrzeug 
Zwecke gebraucht wird, im Rahmen üblicher Hilfeleistung ohne gewerbliche Ab-

 –  den Omnibusschaffner, der im Rahmen seines Arbeits- sicht abgeschleppt wird, und dabei am abgeschleppten 
verhältnisses mit Ihnen oder mit dem Halter des ver- Fahrzeug Schäden verursacht werden.
sicherten Fahrzeugs tätig ist, Beschädigung von beförderten Sachen

 – d en Halter, Eigentümer, Fahrer, die Technische Auf- A.1.5.5 K ein Versicherungsschutz besteht bei Schadenersatzan-
sicht, den Beifahrer und Omnibusschaffner eines nach sprüchen wegen Beschädigung, Zerstörung oder Abhan-
A.1.1.5 mitversicherten Fahrzeugs. denkommens von Sachen, die mit dem versicherten Fahr-

  Diese Personen können Ansprüche aus dem Versiche- zeug befördert werden. 
rungsvertrag selbstständig gegen uns erheben.   Versicherungsschutz besteht jedoch für Sachen, die 

A.1.3 B is zu welcher Höhe leisten wir (Versicherungs-  Insassen eines Kraftfahrzeugs üblicherweise mit sich füh-
summen)? ren (z.B. Kleidung, Brille, Brieftasche). Bei Fahrten, die 

Höchstzahlung überwiegend der Personenbeförderung dienen, besteht 
außerdem Versicherungsschutz für Sachen, die Insassen 

A.1.3.1  Unsere Zahlungen für ein Schadenereignis sind jeweils zum persönlichen Gebrauch üblicherweise mit sich führen 
beschränkt auf die Höhe der für Personen-, Sach- und (z.B. Reisegepäck, Reiseproviant). Kein Versicherungs-
Vermögensschäden vereinbarten Versicherungssummen. schutz besteht für Sachen unberechtigter Insassen.
Mehrere zeitlich zusammenhängende Schäden, die die-
selbe Ursache haben, gelten als ein einziges Schadener- Ihr Schadenersatzanspruch gegen eine mitversicherte Person
eignis. Die Höhe Ihrer Versicherungssummen können Sie A.1.5.6 K ein Versicherungsschutz besteht für Sach- oder Vermö-
dem Versicherungsschein entnehmen. gensschäden, die eine mitversicherte Person Ihnen, dem 

12



Halter oder dem Eigentümer durch den Gebrauch des Abhängig vom Gesamtneuwert mitversicherte Teile
Fahrzeugs zufügt. Versicherungsschutz besteht jedoch für A.2.1.2.2 D ie nachfolgend unter a bis e aufgeführten Teile sind bei 
Personenschäden, wenn Sie z.B. als Beifahrer Ihres Fahr- Pkw ohne Beitragszuschlag bis zum Neuwert mitver-
zeugs verletzt werden. sichert, wenn sie im Fahrzeug fest eingebaut oder am 

Nichteinhaltung von Liefer- und Beförderungsfristen Fahrzeug fest angebaut sind.
A.1.5.7  Kein Versicherungsschutz besteht für reine Vermögens-  D ie nachfolgend unter a bis e aufgeführten Teile sind bei 

schäden, die durch die Nichteinhaltung von Liefer- und allen anderen Fahrzeugarten ohne Beitragszuschlag bis 
Beförderungsfristen entstehen. zu einem Gesamtneuwert der Teile von 10.000 EUR (brutto) 

Vertragliche Ansprüche mitversichert, wenn sie im Fahrzeug fest eingebaut oder 
am Fahrzeug fest angebaut sind.

A.1.5.8  Kein Versicherungsschutz besteht für  Haftpflichtansprüche, 
soweit sie aufgrund Vertrags oder besonderer Zusage über  a R adio- und sonstige Audiosysteme, Video-, technische 
den Umfang der gesetzlichen Haftpflicht hinausgehen. Kommunikations- und Leitsysteme (z.B. fest eingebaute 

Navigationssysteme einschließlich einem Daten träger),
Schäden durch Kernenergie

 b z ugelassene Veränderungen an Fahrwerk, Triebwerk, 
A.1.5.9  Kein Versicherungsschutz besteht für Schäden durch Kern- Auspuff, Innenraum oder Karosserie (Tuning), die der 

energie. Steigerung der Motorleistung, des Motordrehmoments, 
A.2 K askoversicherung – für Schäden an Ihrem der Veränderung des Fahrverhaltens dienen oder zu 

einer Wertsteigerung des Fahrzeugs führen,
Fahrzeug

 c i ndividuell für das Fahrzeug angefertigte Sonderlackie-
A.2.1 Was ist versichert? rungen und -beschriftungen sowie besondere Oberflä-
A.2.1.1 Ihr Fahrzeug chenbehandlungen,
 V ersichert ist Ihr Fahrzeug gegen Beschädigung, Zerstö-  d B eiwagen und Verkleidungen bei Krafträdern, Leicht-

rung, Totalschaden oder Verlust infolge eines Ereignisses krafträdern, Kleinkraft rädern, Trikes und Quads,
nach A.2.2.1 (Teilkasko), A.2.2.2 (Vollkasko) oder, sofern  e  Spezialaufbauten (z.B. Kran-, Tank-, Silo-, Kühl- und 
vereinbart, A.2.2.4 (Camping-Inhaltsschutz). Thermoaufbauten) und Spezialeinrichtungen (z.B. für 

A.2.1.2 M itversicherte Teile und nicht versicherbare Werkstattwagen, Messfahrzeuge, Krankenwagen).
 Gegenstände   Ist der Gesamtneuwert der unter a bis e aufgeführten  Teile 

 V ersichert sind auch die unter A.2.1.2.1 und A.2.1.2.2 als höher als die genannte Wertgrenze, ist der übersteigende 
mitversichert aufgeführten Fahrzeugteile und als mitver- Wert nur mitversichert, wenn dies ausdrücklich vereinbart 
sichert aufgeführtes Fahrzeugzubehör, sofern sie straßen- ist. 
verkehrsrechtlich zulässig sind (mitversicherte Teile).  B is zur genannten Wertgrenze verzichten wir auf eine Kür-

  Bei Beschädigung, Zerstörung, Totalschaden oder Verlust zung der Entschädigung wegen Unterversicherung.
von mitversicherten Teilen gelten die nachfolgenden Re- Nicht versicherbare Gegenstände
gelungen in A.2 entsprechend, soweit nichts anderes ge-
regelt ist. A.2.1.2.3 N icht versicherbar sind alle sonstigen Gegenstände, z.B. 

Mobiltelefone und mobile Navigationsgeräte, auch bei Ver-
Beitragsfrei mitversicherte Teile bindung mit dem Fahrzeug durch eine Halterung, Cam-
A.2.1.2.1 S oweit in A.2.1.2.2 nicht anders geregelt, sind folgende pingausrüstung, Garagentoröffner (Sendeteil), Reise-

Fahrzeugteile und folgendes Fahrzeugzubehör des ver- gepäck, persön liche Gegenstände der Insassen.
sicherten Fahrzeugs ohne Mehrbeitrag mitversichert: A.2.2 Welche Ereignisse sind versichert?

 a F est im Fahrzeug eingebaute oder fest am Fahrzeug A.2.2.1 Welche Ereignisse sind in der Teilkasko versichert?
angebaute Fahrzeugteile. Dies gilt bei Campingfahrzeu-
gen und Wohnwagenanhängern auch für Markisen und   Versicherungsschutz besteht bei Beschädigung, Zerstö-
Vorzelte. Die Entschädigung für Vorzelte beschränkt rung, Totalschaden oder Verlust des Fahrzeugs einschließ-
sich auf 1.500 EUR je Schadenereignis. Abweichend lich seiner mitversicherten Teile durch die nachfolgenden 
zu A.2.1.2.3 ist auch ein fest mit dem Fahrzeug ver- Ereignisse:
bundenes Dachzelt mitversichert. Dies gilt auch für Brand und Explosion 
nicht abnahmepflichtige Einbauten zu  Campingzwecken A.2.2.1.1  Versichert sind Brand und Explosion. Als Brand gilt ein 
am Fahrzeug. Diese sind bis zu einem Gesamtneuwert Feuer mit Flammenbildung, das ohne einen bestimmungs-
von 5.000 EUR (brutto) mitversichert. gemäßen Herd entstanden ist oder ihn verlassen hat und 

 b F est im Fahrzeug eingebautes oder am Fahrzeug an- sich aus eigener Kraft auszubreiten vermag. Nicht als 
gebautes oder im Fahrzeug unter Verschluss verwahr- Brand gelten Schmor- und Sengschäden.
tes Fahrzeugzubehör. Voraussetzung ist, dass es aus-  E xplosion ist eine auf dem Ausdehnungsbestreben von 
schließlich dem Gebrauch des Fahrzeugs dient (z.B. Gasen oder Dämpfen beruhende, plötzlich verlaufende 
Schonbezüge, Pannenwerkzeug) und nach allgemei- Kraftäußerung.
ner Verkehrsanschauung nicht als Luxus angesehen 
wird oder aufgrund gesetzlicher Bestimmungen mitge- Entwendung 
führt werden muss. A.2.2.1.2 V ersichert ist die Entwendung in nachfolgenden Fällen:

   Bei Elektro- und Hybridfahrzeugen ist ein mobiles Lade-  a V ersichert sind Diebstahl und Raub sowie die Heraus-
gerät (auch während des Ladevorgangs), ein eigenes gabe des Fahrzeugs aufgrund räuberischer Erpres-
Ladekabel einschließlich der dazugehörigen Adapter sung.
(auch während des Ladevorgangs), eine fest installier-  b U nterschlagung ist nur versichert, wenn dem Täter das 
te Wandladestation und die eigene Induktions lade platte Fahrzeug weder zum Gebrauch in seinem eigenen In-
mitversichert. teresse noch zur Veräußerung noch unter Eigentums-

 c   Im Fahrzeug unter Verschluss verwahrte  Fahrzeugteile, vorbehalt überlassen wird.
die zur Behebung von Betriebsstörungen des  Fahrzeugs  c U nbefugter Gebrauch ist nur versichert, wenn der Tä-
üblicherweise mitgeführt werden (z.B.  Sicherungen und ter in keiner Weise berechtigt ist, das Fahrzeug zu ge-
Leuchtmittel). brauchen. Nicht als unbefugter Gebrauch gilt insbe-

 d E igene Schutzhelme (auch mit Wechselsprechanlage), sondere, wenn der Täter vom Verfügungsberechtigten 
solange sie bestimmungsgemäß gebraucht werden mit der Betreuung des Fahrzeugs beauftragt wird (z.B. 
oder mit dem abgestellten Fahrzeug so fest verbunden Werkstatt- oder Hotelmitarbeiter). Außerdem besteht 
sind, dass ein unbefugtes Entfernen ohne Beschädi- kein Versicherungsschutz, wenn der Täter in einem 
gung nicht möglich ist. Näheverhältnis zu dem Verfügungsberechtigten steht, 

 e  E igene Planen, Gestelle für Planen (Spriegel). z.B. dessen Arbeitnehmer, Familien- oder Haushalts-
angehöriger ist.

 f   Folgende außerhalb des Fahrzeugs unter Verschluss 
gehaltene eigene Teile: Naturgewalten

  – e in zusätzlicher Satz Räder mit Winter- oder Som- A.2.2.1.3 a  Wenn Ihr Vertrag nach dem OPTIMAL-Tarif abgeschlos-
merbereifung, sen wurde, ist die unmittelbare Einwirkung von Natur-

  – D ach-/Heckständer, Hardtop, Schneeketten und gewalten auf das Fahrzeug versichert. Naturgewalten 
Kindersitze, sind Sturm, Hagel, Blitzschlag, Überspannungsschä-

  – n ach a bis f mitversicherte Fahrzeugteile und Fahr- den durch Blitzschlag, Überschwemmung, Lawinen, 
zeugzubehör während einer Reparatur. Muren, Erdsenkung, Erdbeben oder Vulkanausbruch.

  A ls Sturm gilt eine wetterbedingte Luftbewegung von 
mindestens Windstärke 7.

13



   Lawinen sind an Berghängen oder von Hausdächern  – S chäden am Fahrzeug, die ihre alleinige Ursache in 
niedergehende Schnee- oder Eismassen. einer Materialermüdung, Überbeanspruchung oder Ab-

  M uren sind Abgänge von Geröll, Schlamm- und Ge- nutzung haben.
steinsmassen auch in Verbindung mit Baumgruppen.  – S chäden zwischen ziehendem und gezogenem Fahr-

zeug oder Anhänger ohne Einwirkung von außen, z.B. 
   Erdsenkung ist eine naturbedingte Absenkung des Erd- Rangierschäden am Zugfahrzeug durch den Anhänger. 

bodens über naturbedingten Hohlräumen. Wenn Ihr Vertrag nach dem OPTIMAL-Tarif abge-
   Als Erdbeben gilt eine naturbedingte, messbare Er- schlossen wurde, werden abweichend hiervon bei Pkw 

schütterung des Erdbodens, die durch geophysikali- auch Schäden ersetzt, die am ziehenden Fahrzeug 
sche Vorgänge im Erdinneren ausgelöst wird. durch einen Anhänger ohne Einwirkung von  außen ent-

   Eingeschlossen sind Schäden, die dadurch verursacht standen sind. Wenn Ihr Vertrag nach dem BASIS-Tarif 
werden, dass durch diese Naturgewalten Gegenstän- abgeschlossen wurde, sind diese Schäden nicht ver-
de auf oder gegen das Fahrzeug geworfen werden. sichert. 

   Ausgeschlossen sind Schäden, die auf ein durch diese  – Verwindungsschäden. 
Naturgewalten veranlasstes Verhalten des Fahrers zu-   Vorhersehbare Beschädigungen des Fahrzeugs, die üb-
rückzuführen sind. licherweise im Rahmen der bestimmungsgemäßen Ver-

A.2.2.1.3 b  Wenn Ihr Vertrag nach dem BASIS-Tarif abgeschlos- wendung des Fahrzeugs entstehen, gelten nicht als Un-
sen wurde, ist nur die unmittelbare Einwirkung von fallschaden. Beispiel: Schäden an der Lade ober fläche ei-
Sturm, Hagel, Blitzschlag, Überspannungsschäden nes Lkw beim Beladen mit Kies.
durch Blitzschlag oder Überschwemmung auf das Mut- oder böswillige Handlungen
Fahrzeug versichert. A.2.2.2.3 V ersichert sind mut- oder böswillige Handlungen von Per-

Zusammenstoß mit Tieren sonen, die in keiner Weise berechtigt sind, das Fahrzeug 
A.2.2.1.4  a  W enn Ihr Vertrag nach dem OPTIMAL-Tarif abgeschlos- zu gebrauchen. Als berechtigt sind insbesondere Perso-

sen wurde, ist der Zusammenstoß des in Fahrt befind- nen anzusehen, die vom Verfügungsberechtigten mit der 
lichen Fahrzeugs mit Tieren aller Art vers ichert. Betreuung des Fahrzeugs beauftragt wurden (z.B. Werk-

statt- oder Hotelmitarbeiter) oder in einem Näheverhältnis 
A.2.2.1.4  b  Wenn Ihr Vertrag nach dem BASIS-Tarif abgeschlos- zu dem Verfügungsberechtigten stehen (z.B. dessen Ar-

sen wurde, ist der Zusammenstoß des in Fahrt befind- beitnehmer, Familien- oder Haushaltsangehörige).
lichen Fahrzeugs mit Haarwild im Sinne von § 2 Ab-
satz 1 Nr. 1 des Bundesjagdgesetzes (z.B. Reh, Wild- Eigenschäden
schwein) versichert. Sie haben keinen Ver siche rungs- A.2.2.2.4 a  Wenn Ihr Vertrag nach dem OPTIMAL-Tarif abgeschlos-
schutz für den Zusammenstoß des in Fahrt be find lichen sen wurde, leisten wir in der Vollkasko, abweichend 
Fahrzeugs mit anderen Tieren. von A.1.5.6, auch für solche Sachschäden, die von Ih-

Glasbruch nen als Versicherungsnehmer oder von den in A.1.2 
genannten Personen durch den Gebrauch des versi-

A.2.2.1.5  Versichert sind Bruchschäden an der Verglasung des Fahr- cherten Fahrzeugs an anderen, auf Sie zugelassenen 
zeugs. Als Verglasung gelten Glas- und K unststoffscheiben Kraftfahrzeugen (auch auf dem eigenen Grundstück), 
(z.B. Front-, Heck-, Dach-, Seiten- und Trennscheiben), an Ihnen gehörenden Gebäuden und an Ihren sonsti-
Spiegelglas und Abdeckungen von Leuchten sowie Solar- gen Sachen verursacht werden (Eigenschäden).
module von Campingfahrzeugen und Wohnwagenanhän-
gern. Nicht zur Verglasung gehören Glas- und Kunststoff-    Die maximale Entschädigungsleistung beläuft sich auf 
teile von Mess-, Assistenz-, Kamera- und Informations- 100.000 EUR pro Versicherungsjahr. Die Selbstbetei-
systemen, Displays, Monitoren sowie Leuchtmittel. Nicht ligung für Eigenschäden beträgt 500 EUR je Scha-
versichert sind Folgeschäden. denereignis. Die im Vertrag vereinbarte Selbstbeteili-

gung für Schäden am Fahrzeug bleibt hiervon unbe-
Kurzschlussschäden an der Verkabelung rührt.
A.2.2.1.6 a  Wenn Ihr Vertrag nach dem OPTIMAL-Tarif abgeschlos- A.2.2.2.4 b W enn Ihr Vertrag nach dem BASIS-Tarif  abgeschlossen 

sen wurde, sind Schäden an der Verkabelung des Fahr- wurde, besteht kein Versicherungsschutz für Eigen-
zeugs durch Kurzschluss einschließlich der dadurch schäden.
bedingten Schäden an den angeschlossenen Aggre-
gaten versichert. Der Ersatz von Aggregatsschäden Smart-Repair bei Kleinschäden (Parkschadenschutz)
beschränkt sich auf 20.000 EUR je Schadenereignis. A.2.2.2.5 a  Wenn Ihr Vertrag nach dem OPTIMAL-Tarif abgeschlos-

A.2.2.1.6 b  Wenn Ihr Vertrag nach dem BASIS-Tarif abgeschlos- sen wurde, können Sie bei Kleinschäden an der Ka-
sen wurde, beschränkt sich der Ersatz von Aggregats- rosserie Ihres Pkw auch die Schadenbeseitigung durch 
schäden auf 3.000 EUR je Schadenereignis. das Smart-Repair-Verfahren wählen. Voraussetzung 

für diese Leistung ist, dass die Reparatur in einer von 
Tierbiss uns vermittelten Partner-Fachwerkstatt erfolgt.
A.2.2.1.7  a  Wenn Ihr Vertrag nach dem OPTIMAL-Tarif abgeschlos-    Smart-Repair ist auf Kleinschäden mit einem Repara-

sen wurde, sind Schäden, die unmittelbar durch Tier- turaufwand von bis zu 200 EUR begrenzt. Übersteigt 
biss (z.B. Marder) an Ihrem Fahrzeug verursacht wur- ein Schaden diesen Betrag, ist er im Rahmen des Park-
den, versichert. Folgeschäden aller Art (z.B. Steuerge- schadenschutz nicht versichert. Sind mehrere Karos-
rät, Motor, Zylinderkopf und andere) sind bis zur Höhe serieteile beschädigt (z.B. Kotflügel oder Türe), fällt nur 
von 20.000 EUR je Schadenereignis mitversichert. die Schadenbeseitigung eines dieser Teile unter den 

A.2.2.1.7  b  Wenn Ihr Vertrag nach dem BASIS-Tarif abgeschlos- Versicherungsschutz. Der Ver sicherungsschutz ist auf 
sen wurde, haben Sie keinen Versicherungsschutz bei einen Kleinschaden je Versicherungsjahr begrenzt.
Schäden durch Tierbiss.    Die Selbstbeteiligung an den Reparaturkosten beträgt 

A.2.2.2 Welche Ereignisse sind in der Vollkasko versichert? 50 EUR. Die im Vertrag vereinbarte Selbstbeteiligung 
  Versicherungsschutz besteht bei Beschädigung, Zerstö- für die Vollkaskoversicherung gilt für das Smart-Repair-

rung, Totalschaden oder Verlust des Fahrzeugs einschließ- Verfahren nicht. Eine Reparatur nach dem Smart-Re-
lich seiner mitversicherten Teile durch die nachfolgenden pair-Verfahren führt zu keiner Rückstufung im Scha-
Ereignisse: denfall.

Ereignisse der Teilkasko A.2.2.2.5 b  Wenn Ihr Vertrag nach dem BASIS-Tarif abgeschlos-
sen wurde, haben Sie keine Möglichkeit bei Kleinschä-

A.2.2.2.1 V ersichert sind die Schadenereignisse der Teilkasko nach den an der Karosserie das Smart-Repair-Verfahren zu 
A.2.2.1. wählen.

Unfall Allgefahrenversicherung
A.2.2.2.2 V ersichert sind Schäden am Fahrzeug durch Unfall. Ein A.2.2.2.6 a  Wenn Ihr Vertrag nach dem OPTIMAL-Tarif abgeschlos-

Unfall ist ein unmittelbar von außen plötzlich mit mecha- sen wurde, besteht für Ihr Elektro- oder Hybridfahrzeug 
nischer Gewalt auf das Fahrzeug einwirkendes Ereignis. über die Schadenereignisse der Teilkasko oder Voll-

 Keine Unfallschäden sind deshalb insbesondere: kasko hinaus eine Allgefahrenversicherung für Ihren 
 – S chäden am Fahrzeug, die ihre alleinige Ursache in Akkumulator (Akku). Versichert ist die Beschädigung, 

einem Bremsvorgang haben, z.B. Schäden an der die Zerstörung oder der Verlust des Akkus durch alle 
Bremsanlage oder an den Reifen. Ereignisse.

 – S chäden am Fahrzeug, die ausschließlich aufgrund    Ein Akku ist ein wiederaufladbarer Speicher für elek-
eines Betriebsvorgangs eintreten, z.B. durch falsches trische Energie und dient zum Antrieb Ihres Elektro- 
Bedienen, falsches Betanken oder verrutschende La- oder Hybridfahrzeugs.
dung.

14



  Kein Versicherungsschutz besteht für Schäden, Was ist nicht versichert?
  –  die auf einen der in A.2.9 beschriebenen Leistungs- A.2.2.3.5  Kein Versicherungsschutz besteht für Motorradbrillen und 

ausschlüsse zurückzuführen sind, Schutzhelme und alle in A.2.2.3.1 nicht genannten Ge-
  – d ie durch allmähliche Einwirkung oder durch ge- genstände.

wöhnlichen Alterungsprozess entstehen (z.B. Ab- Sonstige Regelungen
nutzung oder Verschleiß),

  –  durch Konstruktions- oder Materialfehler des Her- A.2.2.3.6  D ie Regelungen nach A.2 (Kaskoversicherung) gelten ent-
stellers oder sprechend.

  – d ie am Akku durch chemische Reaktionen ausge-  E in Schaden im Rahmen des Motorrad-Bekleidungsschutz 
löst werden. Dies gilt nicht im Fall einer Tiefenent- führt nicht zu einer Rückstufung des Schadenfreiheitsra-
ladung des Akkus. batts. Rückstufungsrelevant ist lediglich der gleichzeitig 

A.2.2.2.6 b W enn Ihr Vertrag nach dem BASIS-Tarif  abgeschlossen gemeldete Vollkaskoschaden.
wurde, besteht keine Allgefahrenversicherung für den A.2.2.4 Camping-Inhaltsschutz
Akku Ihres Elektro- oder Hybridfahrzeugs. Was ist versichert?

Transport auf einer Fähre A.2.2.4.1 V ersichert ist der Fahrzeuginhalt Ihres privat- und selbst-
A.2.2.2.7  Versichert sind Schäden, die bei einem Transport des genutzten Campingfahrzeugs oder Wohnwagenanhän-

Fahrzeugs auf einer Fähre dadurch entstehen, dass gers gegen Beschädigung, Zerstörung, Totalschaden oder 
 – d as Schiff strandet, kollidiert, leckschlägt oder unter- Verlust infolge von Brand und Explosion (A.2.2.1.1), Ent-

geht oder wendung (A.2.2.1.2), auch aus dem verschlossenen Cam-
 – d as Fahrzeug aufgrund der Wetterlage oder aufgrund pingfahrzeug oder Wohnwagenanhänger, Naturgewalten 

des Seegangs über Bord gespült wird oder (A.2.2.1.3), Unfall (A.2.2.2.2) und mut- oder böswillige 
 – d as Fahrzeug deshalb über Bord geht, weil der K apitän Handlungen (A.2.2.2.3).

anordnet, das Fahrzeug zu opfern, um die Fähre, die   Ob Sie den Camping-Inhaltsschutz vereinbart haben, kön-
Passagiere oder die Ladung zu retten. nen Sie Ihrem Versicherungsschein entnehmen.

A.2.2.3 Motorrad-Bekleidungsschutz Mitversicherte Gegenstände
Was ist versichert? A.2.2.4.2  Abweichend von A.2.1.2.3 ist der in A.2.2.4.3.1 und 
A.2.2.3.1 V ersichert ist Ihre eigene Motorrad-Schutzbekleidung ge- A.2.2.4.3.2 aufgeführte Inhalt des versicherten Fahrzeugs 

gen Beschädigung, Zerstörung oder Totalschaden infolge mitversichert, wenn diese Gegenstände
von einem Zusammenstoß mit Tieren (A.2.2.1.4 a) oder  – i m versicherten und verschlossenen Fahrzeug,
einem Unfall (A.2.2.2.2) mit dem versicherten, ausschließ-  – i m verschlossenen Vorzelt oder Vorbau (z.B. durch 
lich privat- und selbstgenutzten Kraftrad. Reiß verschluss oder Türe) oder

  Eine Entschädigung setzt voraus, dass auf Grund eines  – i n der verschlossenen Dach-/Heckbox
dieser Schadenereignisse nicht nur die Bekleidung, son-   verwahrt werden.
dern auch das versicherte Kraftrad selbst beschädigt wur-  Bis zu welcher Höhe leisten wir ( Versicherungs summe)?
de und ein leistungspflichtiger Schaden entstanden ist, 
der über uns reguliert wird. A.2.2.4.3 U nsere Leistung für ein Schadenereignis ist beschränkt 

auf die Versicherungssumme von 10.000 EUR. Mehrere 
  Der Versicherungsschutz umfasst ausschließlich die nach- zeitlich zusammenhängende Schäden, die dieselbe Ur-

folgend genannten Teile der Motorrad-Schutzbekleidung: sache haben, gelten als ein einziges Schadenereignis.
 – Motorrad-Hose, Bis zur Versicherungssumme mitversicherte Gegenstände 
 – Motorrad-Jacke,
 – Motorrad-Anzug/Regenkombi, A.2.2.4.3.1  Bis zur Versicherungssumme sind die folgenden Gegen-
 – Rückenprotektoren, stände mitversichert:
 – Protektorenjacke,  – l oses, nicht fest eingebautes Inventar, z.B. Camping-
 – Motorradstiefel und möbel, Reiseküche, Kühlboxen, Vorrats-/Multifunktions-
 – Motorradhandschuhe schränke, Stromerzeuger, 
  wenn diese mit wagnisspezifischen Sicherheitskomponen-  –  persönliches Reisegepäck und sonstige Gegenstände 

ten versehen ist (Protektoren, Verdichtungen, Verdickungen, des persönlichen Bedarfs und
Beschichtungen), die den Körper des Fahrers vor den be-  – H aushaltszubehör und -geräte.
sonderen Gefahren des Motorradfahrens (z.B. Verletzun-  A ußerdem übernehmen wir die Kosten für die Wiederbe-
gen des Körpers oder einzelner Körperteile durch Sturz) schaffung von mitgeführten Dokumenten (Reisepass, Per-
nachhaltig schützen und/oder die Verletzungsgefahr deut- sonalausweis, Führerschein und Fahrzeugschein).
lich minimieren. Bis zur Entschädigungsgrenze von 5.000 EUR mitversicherte 

Wer ist versichert? Gegenstände
A.2.2.3.2 D er Versicherungsschutz gilt für alle berechtigten Fahrer A.2.2.4.3.2  Bis zu einer Entschädigungsgrenze von 5.000 EUR ( brutto) 

des versicherten Kraftrads. sind die folgenden Gegenstände mitversichert:
Was zahlen wir bei Beschädigung, Zerstörung oder Total-  – G eräte der Unterhaltungselektronik (z.B. Radio, Fern-
schaden? sehgeräte, DVD-Player),
A.2.2.3.3 B ei Beschädigung, Zerstörung oder Totalschaden der Mo-  – F oto-, Film- und Videokameras einschließlich Zubehör,

torrad-Schutzbekleidung zahlen wir innerhalb von zwölf  –  Computer aller Art (z.B. PC, Laptop, Tablet) einschließ-
Monaten nach der Neuanschaffung den Neupreis des be- lich Zubehör,
troffenen Teils der Schutzbekleidung. Wir ersetzen die  –  Smartphones, Handys,
Schutzbekleidung bis 2.000 EUR über die Höchst ent-  –  Navigationsgeräte,
schädi gungs leistung des Kfz-Schadens hinaus.  – n icht versicherungspflichtige Fahrräder mit oder ohne 

Hilfsmotor (E-Bike oder Elektrofahrrad bzw. Pedelec) 
  Ist bei Schadeneintritt die Schutzbekleidung älter als zwölf und weitere nicht zulassungs- oder versicherungs-

Monate, nehmen wir von der Ersatzleistung einen Abzug pflichtige Landfahrzeuge,
neu für alt vor.  – S portausrüstung (z.B. Ski, Snowboard, Tauchausrüs-

 D er Abzug ist wie folgt gestaffelt: tung),
 –  ab dem zweiten Jahr  10 % Abzug  –  Faltboote, Schlauchboote, Ruder- und Paddelboote je-
 –  ab dem dritten Jahr  20 % Abzug weils mit Zubehör (nicht jedoch Motoren), solange sie 
 –  ab dem vierten Jahr  30 % Abzug sich nicht im bestimmungsgemäßen Gebrauch befin-
 –  ab dem fünften Jahr  50 % Abzug den und

 – P elze, Schmuck und Gegenstände aus Edelmetall.
  Im Schadenfall ist die Anschaffungsrechnung vorzulegen.

Nicht versicherbare Gegenstände
Selbstbeteiligung

A.2.2.4.3.3  Kein Versicherungsschutz besteht für die nachfolgenden 
A.2.2.3.4  Die Selbstbeteiligung im Rahmen des Motorrad-Beklei- Gegenstände:

dungsschutz beträgt 150 EUR je Schadenereignis, unab-
hängig von der im Vertrag vereinbarten Kasko-Selbstbe-  – L ebens- oder Genussmittel sowie Verbrauchsgüter al-
teiligung. ler Art,

 –  Schlüssel,
  Erfolgt die Ersatzbeschaffung der Motorrad-Schutzbeklei-  – B argeld, Wertpapiere, Sparbücher, Sammlungen, Schuss-

dung nach Abstimmung mit uns durch einen von uns ver- waffen und
mittelten Händler/Hersteller, verzichten wir auf die verein-  –  Land-, Luft- und Wasserfahrzeuge (ausgenommen die 
barte Selbstbeteiligung in Höhe von 150 EUR. unter A.2.2.4.3.2 genannten) sowie deren Außenbord-

motoren.
15



 Was zahlen wir bei Totalschaden, Zerstörung oder Verlust? Kaufwertentschädigung für Gebrauchtfahrzeuge
A.2.2.4.4 B ei Totalschaden, Zerstörung oder Verlust der versicher- A.2.5.1.5 a  Wenn Ihr Vertrag nach dem OPTIMAL-Tarif abgeschlos-

ten Gegenstände zahlen wir den Neupreis zum Zeitpunkt sen wurde, erstatten wir bei einem von Ihnen erwor-
des Versicherungsfalls. benen Gebrauchtfahrzeug dessen Kaufwert, wenn

  Der Neupreis ist der Wiederbeschaffungswert von Sachen   – e s als Pkw, Lastkraftwagen bis 3,5 t zulässige Ge-
gleicher Art und Güte in neuwertigem Zustand. samtmasse, Kraftrad oder Campingfahrzeug auf Sie 

  Wir verzichten auf einen Abzug neu für alt. Eine Selbst- zugelassen ist und
beteiligung wird nicht abgezogen.   – i n den ersten 24 Monaten nach der Zulassung auf 

Sie
 H aben wir Leistungen im Rahmen des Camping-Inhalts-   – Z erstörung, Totalschaden oder Verlust eintritt.

schutz erbracht, führt dies zu keiner Rückstufung im Scha-
denfall.    Ein vorhandener Restwert des Fahrzeugs wird abge-

zogen.
Was zahlen wir bei Beschädigung?

  K aufwert ist der durch einen von uns beauftragten Kfz-
A.2.2.4.5 B ei Beschädigung der versicherten Gegenstände zahlen Sachverständigen ermittelte Wiederbeschaffungswert 

wir die für die Reparatur erforderlichen Kosten, wenn Sie des Fahrzeugs am Tag der erstmaligen Zulassung auf 
uns dies durch eine Rechnung nachweisen, höchstens Sie. Berücksichtigt wird dabei auch der Fahrzeugzu-
jedoch den Neupreis. stand unmittelbar vor Eintritt des Schadens.

  Wir verzichten auf einen Abzug neu für alt. Eine Selbst-    Die Höchstentschädigung ist begrenzt auf den Kauf-
beteiligung wird nicht abgezogen. preis, den Sie für das Fahrzeug gezahlt haben. Im 

 H aben wir Leistungen im Rahmen des Camping-Inhalts- Schadenfall müssen Sie uns auf Verlangen den Kauf-
schutz erbracht, führt dies zu keiner Rückstufung im Scha- vertrag für das Fahrzeug vorlegen.
denfall. A.2.5.1.5 b  Wenn Ihr Vertrag nach dem BASIS-Tarif abgeschlos-

Sonstige Regelungen sen wurde, besteht kein Anspruch auf die Erstattung 
A.2.2.4.6  Ansonsten gelten die Regelungen nach A.2 (Kaskover- einer Kaufwertentschädigung für Gebrauchtfahrzeuge.

siche rung) entsprechend. Überführungs- und Zulassungskosten
A.2.3 Wer ist versichert? A.2.5.1.6  a  W enn Ihr Vertrag nach dem OPTIMAL-Tarif abgeschlos-
 D er Schutz der Kaskoversicherung gilt für Sie und, wenn sen wurde, ersetzen wir nach Totalschaden, Zerstörung 

der Vertrag auch im Interesse einer weiteren  Person ab- oder Verlust des Fahrzeugs, abweichend von A.2.5.7.1, 
geschlossen ist, z.B. des Leasinggebers als Eigentümer nachgewiesene Überführungs- und Zulassungskosten 
des Fahrzeugs, auch für diese Person. für ein Ersatzfahrzeug bis maximal 500 EUR. Dies gilt 

A.2.4 In welchen Ländern besteht Versicherungsschutz? nur, falls Sie das Ersatzfahrzeug bei uns versichern.

 S ie haben in Kasko Versicherungsschutz in den geogra- A.2.5.1.6 b W enn Ihr Vertrag nach dem BASIS-Tarif  abgeschlossen 
phischen Grenzen Europas sowie den außereuropäischen wurde, werden Überführungs- und Zulassungskosten 
Gebieten, die zum Geltungsbereich der Europäischen Uni- generell nicht übernommen. Es gilt A.2.5.7.1.
on gehören. Erstattung der Entsorgungskosten

A.2.5 Was zahlen wir im Schadenfall? A.2.5.1.7 a  Wenn Ihr Vertrag nach dem OPTIMAL-Tarif abgeschlos-
 N achfolgende Entschädigungsregeln gelten bei Beschä- sen wurde, erstatten wir nach Totalschaden oder Zer-

digung, Zerstörung, Totalschaden oder Verlust des Fahr- störung des Fahrzeugs die von Ihnen nachgewiesenen, 
zeugs. Sie gelten entsprechend auch für mit vers icherte notwendigen und angemessenen Entsorgungskosten. 
Teile, soweit nichts anderes geregelt ist. Dies gilt nur, falls Sie das Ersatzfahrzeug bei uns ver-

sichern.
A.2.5.1 W as zahlen wir bei Totalschaden, Zerstörung oder 

 Verlust?    Dies gilt auch für den Akku eines Elektro- oder Hybrid-
fahrzeugs, wenn beim Akku ein Totalschaden oder ei-

Wiederbeschaffungswert abzüglich Restwert ne Zerstörung eintritt.
A.2.5.1.1 B ei Totalschaden, Zerstörung oder Verlust des Fahrzeugs A.2.5.1.7 b  Wenn Ihr Vertrag nach dem BASIS-Tarif abgeschlos-

 zahlen wir den Wiederbeschaffungswert unter Abzug ei- sen wurde, werden Entsorgungskosten nicht erstattet.
nes vorhandenen Restwerts des Fahrzeugs. Zusätzliche Leistungen bei Elektro- und Hybridfahrzeugen

Neupreisentschädigung bei Totalschaden, Zerstörung oder 
Verlust A.2.5.1.8 a  Wenn Ihr Vertrag nach dem OPTIMAL-Tarif abgeschlos-

sen wurde, zahlen wir bei Elektro- und Hybridfahrzeu-
A.2.5.1.2  a  Wenn Ihr Vertrag nach dem OPTIMAL-Tarif abgeschlos- gen zusätzlich folgende, notwendigen und tatsächlich 

sen wurde, erstatten wir bei Pkw, Lastkraftwagen bis angefallene Kosten aufgrund eines versicherten Scha-
3,5 t zulässige Gesamtmasse, Krafträdern und Cam- denereignisses:
pingfahrzeugen den Neupreis des Fahrzeugs gemäß 
A.2.5.1.12, wenn   –  Zustandsdiagnostik und die Restwertermittlung des 

beschädigten Akkus. 
  – i nnerhalb von 24 Monaten nach dessen Erstzulas-     Hierfür übernehmen wir zusätzlich die dazugehöri-

sung gen Abschlepp- oder Transportkosten zur nächst-
  – e in Totalschaden, eine Zerstörung oder ein Verlust gelegenen Akku-Teststation. 

eintritt oder bei einer Beschädigung die erforder-    V oraussetzung ist, dass die Beauftragung durch uns 
lichen Kosten der Reparatur 80 Prozent des Neu- erfolgt oder wir der Beauftragung zugestimmt ha-
preises betragen und ben. Insgesamt ist unsere Leistung auf den Betrag 

  – s ich das Fahrzeug bei Eintritt des Schadenereignis- von 1.500 EUR begrenzt.
ses im Eigentum dessen befindet, der es als Neu-   –  Verbringung oder Lagerung des Fahrzeugs in einem 
fahr zeug vom Kfz-Händler oder Kfz-Hersteller er- Wassercontainer oder einem anderen dem Zweck 
worben hat. nach vergleichbarem Gehäuse. 

   Von der Entschädigungsleistung ziehen wir den Rest-     Voraussetzung ist, dass dies erfolgt, um eine dro-
wert des Fahrzeugs ab. hende Entzündung zu verhindern.

A.2.5.1.2 b  W enn Ihr Vertrag nach dem BASIS-Tarif  abgeschlossen   – Fahrzeugabstellung. 
wurde, gilt für die Neupreiserstattung bei Pkw statt der     Voraussetzung ist, dass die Fahrzeugabstellung not-
24-monatigen Frist eine Frist von nur sechs Monaten. wendig ist, um ein Entzünden anderer Fahrzeuge 

oder Gegenstände zu verhindern und der vorge-
A.2.5.1.3 B ei Zerstörung oder Verlust von fest im Fahrzeug einge- schriebene Mindestabstand eingehalten wird. Die-

bauten Radio- und sonstigen Audiosystemen, Video-, tech- se Leistung übernehmen wir für maximal 14 Tage.
nischen Kommunikations- und Leitsystemen (z.B. fest ein-   – A usbau- und Verbringungskosten des Akkus zur 
gebaute Navigationssysteme) erstatten wir den Neupreis. nächstgelegenen Rücknahmestelle. 
Neupreis ist der vom Hersteller für das Gerät unverbindlich     Voraussetzung ist, dass der Akku zur Erfüllung einer 
empfohlene Preis am Tag des Schadens unter Berück- gesetzlichen Rücknahmepflicht ausgebaut werden 
sichtigung orts- und marktüblicher Rabatte oder falls es muss. Unsere Erstattung ist insgesamt begrenzt auf 
nicht mehr hergestellt wird für ein vergleichbares Gerät in 3.000 EUR, soweit kein Dritter hierzu verpflichtet ist.
gleicher Ausführung. A.2.5.1.8 b  Wenn Ihr Vertrag nach dem BASIS-Tarif abgeschlos-

A.2.5.1.4 W ir zahlen die über den Wiederbeschaffungswert hinaus- sen wurde, besteht kein Versicherungsschutz für die 
gehende Neupreis entschädigung nur in der Höhe, in der Zusatzleistungen für Elektro- und Hybridfahrzeuge.
nachgewiesen ist, dass die Entschädigung innerhalb von 
zwei Jahren nach ihrer Feststellung für die Reparatur des 
Fahrzeugs oder den Erwerb eines anderen Fahrzeugs 
verwendet wird. 16



Was versteht man unter Totalschaden, Wiederbeschaffungs- Abschleppen
wert, Restwert und Neupreis? A.2.5.2.2 B ei Beschädigung des Fahrzeugs ersetzen wir die Kosten 
A.2.5.1.9  Ein Totalschaden liegt vor, wenn die erforderlichen Kosten für das Abschleppen vom Schadenort bis zur nächstgele-

der Reparatur des Fahrzeugs dessen Wiederbeschaffungs- genen für die Reparatur geeigneten Werkstatt. Dabei darf 
wert übersteigen. einschließlich unserer Leistungen nach A.2.5.2.1 die Ober-

A.2.5.1.10  Wiederbeschaffungswert ist der Preis, den Sie für den Kauf grenze nach A.2.5.2.1 a oder A.2.5.2.1 b nicht überschrit-
eines gleichwertigen gebrauchten Fahrzeugs am Tag des ten werden. 
Schadenereignisses bezahlen müssen.   Wir zahlen nicht, wenn ein Dritter Ihnen gegenüber ver-

A.2.5.1.11  Restwert ist der Veräußerungswert des Fahrzeugs im be- pflichtet ist, diese Kosten zu übernehmen.
schädigten oder zerstörten Zustand. Verzicht Abzug neu für alt

A.2.5.1.12  Neupreis ist der Betrag, der für den Kauf eines neuen Fahr- A.2.5.2.3 W erden bei der Reparatur alte Teile gegen Neuteile aus-
zeugs in der Ausstattung des versicherten Fahrzeugs auf- getauscht oder wird das Fahrzeug ganz oder teilweise neu 
gewendet werden muss. Wird der Typ des versicherten lackiert, verzichten wir bei den Kosten der Ersatzteile und 
Fahr zeugs nicht mehr hergestellt, gilt der Preis für ein ver- der Lackierung auf einen Abzug aufgrund des Alters und 
gleichbares Nach folgemodell. Maßgeblich ist jeweils die der Abnutzung (neu für alt).
unverbindliche Preisempfehlung des Herstellers am Tag   Dies gilt nicht beim Akku eines Elektro- oder Hybridfahr-
des Schadenereignisses abzüglich orts- und marktüblicher zeugs. Hier erstatten wir in den ersten drei Betriebsjahren 
Nachlässe. den Neupreis. Ab dem vierten Betriebsjahr nehmen wir für 

GAP-Deckung jedes an gefang ene Betriebsjahr einen Abzug neu für alt 
A.2.5.1.13 a  Wenn Ihr Vertrag nach dem OPTIMAL-Tarif abgeschlos- in Höhe von 10 Prozent vor.

sen wurde, ersetzen wir in der Vollkasko bei Totalscha- A.2.5.2.4 W as leisten wir bei Werkstattbindung (Kasko-
den, Zerstörung oder Verlust eines geleasten oder kre- versicherung  SELECT)?
ditfinanzierten Fahrzeugs während der Laufzeit des  H aben wir eine Werkstattbindung vereinbart, dann gilt bei 
Leasing- oder Kreditvertrags den noch offenstehenden einem Kaskoschaden an Ihrem Fahrzeug oder den mit-
Leasing- oder Finanzierungs-Restbetrag. versicherten Teilen innerhalb Deutschlands Folgendes:

   Die Regelungen nach A.2.5.1.1, A.2.5.1.2, A.2.5.4, Auswahl der Werkstatt bei Beschädigung des Fahrzeugs
A.2.5.5 und A.2.5.7 gelten entsprechend.

A.2.5.2.4.1 W ir wählen die Werkstatt aus, in der Ihr Fahrzeug repa-
   Bei Leasingfahrzeugen erstatten wir den Ablösewert riert wird, vermitteln den Reparaturauftrag und tragen die 

des Fahrzeugs, der sich aus der Abrechnung des Lea- Kosten der Reparatur.
singgebers ergibt. Für die Berechnung maßgebend ist 
der Tag des Schadens. Transport zur Werkstatt

   Bei kreditfinanzierten Fahrzeugen erstatten wir den Be- A.2.5.2.4.2 W ir vermitteln den Transport des Fahrzeugs auf unsere 
trag, der bei vorzeitiger schadenbedingter Beendigung Kosten vom Schadenort in die von uns gewählte Werk-
oder Kündigung des Kreditvertrags an die Bank zu zah- statt, wenn das Fahrzeug nicht mehr fahrfähig oder ver-
len ist. Nicht berücksichtigt werden vor Eintritt des kehrssicher ist.
Schadenfalls fällig gewesene, nicht bezahlte Raten so-  I st Ihr Fahrzeug fahrfähig und verkehrssicher, dann über-
wie Verzugszinsen. nehmen wir die Transportkosten von Ihrem Wohnort in die 

  U nsere Ersatzleistung ist begrenzt auf den Neupreis von uns gewählte Werkstatt nur dann, wenn die Entfer-
nach A.2.5.1.12. nung zwischen Ihrem Wohnort und der Werkstatt mehr als 

15 km beträgt. Gleiches gilt für den Rücktransport Ihres 
   Die GAP-Deckung gilt nicht, wenn bei einem Elektro- Fahrzeugs nach der Reparatur.

fahrzeug ausschließlich der Akku geleast ist.
Garantie

   Etwaige Ersatzleistungen eines gegnerischen Haft-
pflichtversicherers werden angerechnet. Leistungen A.2.5.2.4.3  Für die Fahrzeugreparatur erhalten Sie sechs Jahre Ga-
können nur in Anspruch genommen werden, wenn und rantie.
soweit diese nicht durch anderweitige Versicherungen Einschränkung der Leistung
(z.B. GAP-Deckung beim Leasing- oder Kreditgeber) A.2.5.2.4.4  Wir übernehmen nur 85 Prozent der nach A.2.5.2.1 be-
abgedeckt sind. rechneten Kosten (ohne Berücksichtigung der Fahrzeug-

   Im Schadenfall sind wir berechtigt, die folgenden Un- transportkosten), wenn
terlagen anzufordern:  a S ie vor der Reparaturvergabe keinen Kontakt mit uns 

   – den Leasing- oder Kreditvertrag, aufnehmen, wir deshalb die Werkstatt nicht auswählen 
   – Abrechnung des Leasing- oder Kreditvertrags, können und die Reparatur in einer anderen Werkstatt 
   – Berechnung des Ablösewerts, durchgeführt wird, oder
  –   die Endabrechnung eines gegnerischen Haftpflicht-  b d as Fahrzeug aus sonstigen Gründen, die Sie zu ver-

versicherers. treten haben, nicht in einer von uns bestimmten, son-
  H inweis: Eine vereinbarte Selbstbeteiligung nach A.2.5.8 dern in einer anderen Werkstatt repariert wird.

wird von unserer Leistung abgezogen.  In diesen Fällen gelten A.2.5.2.4.1 bis A.2.5.2.4.3 nicht.
A.2.5.1.13 b W enn Ihr Vertrag nach dem BASIS-Tarif  abgeschlossen Was leisten wir, wenn das Fahrzeug nicht repariert wird?

wurde, haben Sie keinen Versicherungsschutz in der 
GAP-Deckung. A.2.5.2.4.5  Lassen Sie Ihr Fahrzeug auf eigenen Wunsch nicht repa-

rieren, ersetzen wir die nach A.2.5.2.1 berechneten K osten 
A.2.5.2 Was zahlen wir bei Beschädigung? (ohne Umsatzsteuer), die bei Reparatur des Fahrzeugs 
Reparatur in der Ihrem Wohnort nächstgelegenen Werkstatt unseres 
A.2.5.2.1 W ird das Fahrzeug beschädigt, zahlen wir die für die Re- Werkstattnetzes entstanden wären. 

paratur erforderl ichen Kosten, soweit nicht eine Werkstatt-  Die Absätze A.2.5.2.4.1 bis A.2.5.2.4.4 gelten nicht.
bindung (Kaskoversicherung SELECT siehe unter A.2.5.2.4) A.2.5.3 Sachverständigenkosten
vereinbart ist, bis zu folgenden Obergrenzen:  D ie Kosten eines Sachverständigen erstatten wir nur, wenn 

 a W enn das Fahrzeug vollständig und fachgerecht repa- wir dessen Beauftragung veranlasst oder ihr zugestimmt 
riert wird, gilt: haben.

   Wir zahlen die hierfür erforderlichen Kosten bis zur A.2.5.4 Mehrwertsteuer
 Höhe des Wiederbeschaffungswerts nach A.2.5.1.10, 
wenn Sie uns dies durch eine Rechnung nachweisen.  M ehrwertsteuer erstatten wir nur, wenn und soweit diese 
Fehlt dieser Nachweis oder übersteigen die erforder- für Sie bei der von  Ihnen gewählten Schadenbeseitigung 
lichen Reparaturkosten den Wiederbeschaffungswert, tatsächlich angefallen ist. Die Mehrwertsteuer erstatten 
zahlen wir entsprechend nach A.2.5.2.1.b. wir nicht, soweit Vorsteuerabzugsberechtigung besteht.

 b W enn das Fahrzeug nicht, nicht vollständig oder nicht A.2.5.5 Zusätzliche Regelungen bei Entwendung
fachgerecht repariert wird, gilt: Wiederauffinden des Fahrzeugs

   Wir zahlen die erforderlichen Kosten einer vollständi- A.2.5.5.1 W ird das entwendete Fahrzeug innerhalb eines Monats 
gen Reparatur bis zur Höhe des um den Restwert ver- nach Eingang der in Textform abgegebenen Schadenan-
minderten Wiederbeschaffungswerts (siehe A.2.5.1.10 zeige wieder aufgefunden, sind Sie zur Rücknahme des 
und A.2.5.1.11). Fahrzeugs verpflichtet. Voraussetzung ist, dass Sie das 

 H inweis: Beachten Sie auch die Regelung zur Neupreis- Fahrzeug innerhalb dieses Zeitraums mit objektiv zumut-
entschädigung in A.2.5.1.2. baren Anstrengungen wieder in Besitz nehmen können.

17



A.2.5.5.2 W ir zahlen die Kosten für die Rückholung des Fahrzeugs, Reparaturarbeiten kann vor Klageerhebung ein Sachver-
wenn es in einer Entfernung von mehr als 50 km (Luft linie) ständigenausschuss entscheiden.
aufgefunden wird. Ersetzt werden die Kosten in Höhe ei-   Das Sachverständigenverfahren kann von Ihnen oder uns 
ner Bahnfahrkarte 2. Klasse für Hin- und Rückfahrt bis zu beauftragt werden, sobald der strittige Betrag 1.000 EUR 
einer Höchstentfernung von 1.500 km (Bahnkilometer). übersteigt.
Maßgeblich ist jeweils die Entfernung vom regelmäßigen 
Standort des Fahrzeugs zum Fundort. A.2.6.2 F ür den Ausschuss benennen Sie und wir je einen Kraft-

fahrzeugsachverständigen.
Eigentumsübergang nach Entwendung

 W enn Sie oder wir innerhalb von zwei Wochen nach Auf-
A.2.5.5.3 M üssen Sie das Fahrzeug nicht zurücknehmen, weil die forderung keinen Sachverständigen benennen, wird dieser 

Monatsfrist bereits abgelaufen ist, werden wir dessen Ei- von dem jeweils Anderen bestimmt.
gentümer. Wir werden jedoch nicht Eigentümer, wenn 

A.2.6.3 S oweit sich der Ausschuss nicht einigt, entscheidet ein 
 – Sie Eigentümer des Fahrzeugs bleiben wollen  oder weiterer Kraftfahrzeugsachverständiger als Obmann. Er 
 – e in Anderer der Eigentümer des Fahrzeugs ist (z.B. der soll vor Beginn des Verfahrens von dem Ausschuss ge-

Leasinggeber) und dieser das Eigentum nicht auf uns wählt werden. Einigt sich der Ausschuss nicht über die 
übertragen möchte. Person des Obmanns, wird er über das zuständige Amts-

 S ie müssen uns dies unverzüglich mitteilen, nachdem wir gericht benannt. Die Entscheidung des Obmanns muss 
Sie über das Wiederauffinden informiert haben. Kosten zwischen den jeweils von den beiden Sachverständigen 
für die Rückholung zahlen wir nicht. geschätzten Beträgen liegen.

 W erden wir nicht Eigentümer, rechnen wir den erzielbaren A.2.6.4 D ie Kosten des Sachverständigenverfahrens sind im Ver-
Veräußerungserlös des wiederaufgefundenen Fahrzeugs hältnis des Obsiegens zum Unterliegen von uns bzw. von 
auf unsere Entschädigung an. Wenn wir Sie bereits ent- Ihnen zu tragen.
schädigt haben, müssen Sie uns den erzielbaren Verkaufs-   Hinweis: Außerdem haben Sie die Möglichkeit, den Rechts-
erlös zurückzahlen. weg zu beschreiten.

A.2.5.5.4 H aben wir die Versicherungsleistung wegen einer Pflicht- A.2.7 Fälligkeit unserer Zahlung
verletzung (z.B. nach D.1.1, E.1.1 oder E.1.3 oder wegen 
grober Fahrlässigkeit nach A.2.9.1 Satz 2) gekürzt und A.2.7.1 S obald wir unsere Zahlungspflicht und die Höhe der Ent-
wird das Fahrzeug wieder aufgefunden, gilt: schädigung festgestellt haben, zahlen wir diese spätes-

tens innerhalb von zwei Wochen.
 I hnen steht ein Anteil am erzielbaren Veräußerungserlös 

nach Abzug der erforderlichen Kosten zu, die im Zusam- A.2.7.2 S ie können einen angemessenen Vorschuss auf die Ent-
menhang mit der Rückholung und Verwertung entstanden schädigung verlangen, wenn
sind. Der Anteil errechnet sich entsprechend der Quote,  – wir unsere Zahlungspflicht festgestellt haben und
um die wir Ihre Entschädigung gekürzt haben.  – s ich die Höhe der Entschädigung nicht innerhalb eines 

 Austausch der Tür- und Lenkradschlösser nach Entwendung Monats nach Schadenanzeige feststellen lässt.
der Fahrzeugschlüssel A.2.7.3  Ist das Fahrzeug entwendet worden, ist zunächst abzu-
A.2.5.5.5 a  Wenn Ihr Vertrag nach dem OPTIMAL-Tarif abgeschlos- warten, ob es wieder auf gefunden wird. Deshalb zahlen 

sen wurde, ersetzen wir die Kosten für den Austausch wir die Entschädigung frühes tens nach Ablauf eines Mo-
von Tür- und Lenkradschlössern und der dazugehöri- nats nach Eingang der in Textform abgegebenen Schaden-
gen Fahrzeugschlüssel, wenn die Fahrzeugschlüssel anzeige.
anlässlich eines Einbruchdiebstahls (nicht aus dem A.2.8 K önnen wir unsere Leistung vom Fahrer zurück-
Fahr zeug) oder durch Raub entwendet wurden. fordern, wenn Sie nicht selbst g efahren sind?

   Bei draht- oder schlüssellosen Zugangssystemen gilt   Fährt eine andere Person berechtigterweise das Fahrzeug 
auch die widerrechtliche Beschaffung der Zugangsda- und kommt es zu einem Schadenereignis, fordern wir von 
ten durch Dritte als Entwendung der Fahrzeugschlüs- dieser Person unsere Leistungen bei schuldloser oder ein-
sel. In diesen Fällen übernehmen wir die Kosten für fach fahrlässiger Herbeiführung des Schadens nicht zu-
die Neucodierung. rück. 

A.2.5.5.5 b W enn Ihr Vertrag nach dem BASIS-Tarif  abgeschlossen  J edoch sind wir bei grob fahrlässiger Herbeiführung des 
wurde, ist diese Leistung ausgeschlossen. Schadens berechtigt, unsere Leistung soweit zurückzu-

A.2.5.6 B is zu welcher Höhe leisten wir (Höchst- fordern, wie dies der Schwere des Verschuldens ent-
entschädigung)? spricht. Lebt der Fahrer bei Eintritt des Schadens mit Ih-

nen in häuslicher Gemeinschaft, fordern wir unsere Er-
 U nsere Höchstentschädigung ist beschränkt auf den Neu- satzleistung selbst bei grob fahrlässiger Herbeiführung des 

preis des Fahrzeugs nach A.2.5.1.12. Schadens nicht zurück.
A.2.5.7 Was wir nicht ersetzen, Rest- und Altteile   Bei vorsätzlicher Herbeiführung des Schadens sind wir 
Was wir nicht ersetzen berechtigt, unsere Leistungen in voller Höhe zurückzufor-
A.2.5.7.1 W ir zahlen nicht für Veränderungen, Verbesserungen, Al- dern.

terungs- und Verschleißschäden. Ebenfalls nicht ersetzt   Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn eine in der 
werden Folgeschäden wie Verlust von Treibstoff und Be- Kfz-Haftpflichtversicherung gemäß A.1.2 mitversicherte 
triebsmitteln (z.B. Öl, Kühlflüssigkeit), Wertminderung, Zu- Person sowie der Mieter oder der Entleiher einen Scha-
lassungskosten, Standgeldkosten, Überführungskosten, den herbeiführt.
Verwaltungskosten, Nutzungsausfall oder Kosten eines A.2.9 Was ist nicht versichert?
Mietfahrzeugs.

Grobe Fahrlässigkeit
Rest- und Altteile

A.2.9.1 B ei der grob fahrlässigen Herbeiführung des Versiche-
A.2.5.7.2 R est- und Altteile sowie das unreparierte Fahrzeug ver- rungsfalls verzichten wir auf den Einwand der groben Fahr-

bleiben bei Ihnen und werden zum Veräußerungswert auf lässigkeit. Ausgenommen von diesem Verzicht sind:
die Entschädigung angerechnet.

 –  d ie grob fahrlässige Ermöglichung des Diebstahls des 
A.2.5.8 Selbstbeteiligung Fahrzeugs oder seiner Teile,
  Ist eine Selbstbeteiligung vereinbart, wird diese bei j edem   – d ie Herbeiführung eines Schadens infolge des Genus-

Schadenereignis von der Entschädigung abgezogen. Ih- ses alkoholischer Getränke oder anderer berauschen-
rem Versicherungsschein können Sie entnehmen, ob und der Mittel. 
in welcher Höhe Sie eine Selbstbeteiligung vereinbart ha-   In diesen Fällen sind wir berechtigt, unsere Leistung in 
ben. Bei Eigenschäden gemäß A.2.2.2.4 a gilt eine zu- einem der Schwere Ihres Verschuldens entsprechenden 
sätzliche Selbstbeteiligung in Höhe von 500 EUR je Scha- Verhältnis zu kürzen.
denereignis.

Vorsatz 
  Wird ein Bruchschaden an der Windschutzscheibe nicht 

durch Austausch, sondern durch Reparatur der Scheibe A.2.9.2 S owohl im OPTIMAL- als auch im BASIS-Tarif besteht 
nach Abstimmung mit uns in einer von uns vermittelten kein Ver sicherungsschutz für Schäden, die Sie vorsätzlich 
Fachwerkstatt beseitigt, ersetzen wir die Reparaturkosten herbeiführen. 
ohne Abzug einer vereinbarten Selbstbeteiligung. Motorsportveranstaltungen oder -aktivitäten

A.2.6 S achverständigenverfahren bei Meinungs- A.2.9.3 K ein Versicherungsschutz besteht für Schäden aus dem 
verschiedenheit über die Schadenhöhe Gebrauch des Fahrzeugs bei einer behördlich genehmig-

A.2.6.1 B ei Meinungsverschiedenheiten zur Schadenhöhe ten Motorsportveranstaltung oder Motorsportaktivität, 
einschließlich der Feststellung des Wiederbeschaf- bei der es auf die Erzielung einer Höchstgeschwindigkeit 
fungswerts oder über den Umfang der erforderlichen ankommt, einschließlich Rennen, Wettbewerben, Trai-

nings, Tests und Demonstrationen.
18



 D arüber hinaus besteht auch kein Versicherungsschutz leeren Akkus nicht wieder  fahrbereit gemacht werden, ver-
für jegliche Motorsportaktivität, auch wenn es dabei nicht mitteln wir das Abschleppen des Fahrzeugs zur nächstge-
auf die Erzielung einer Höchstgeschwindigkeit ankommt. legenen Ladestation.

 Hinweis: Beachten Sie auch Ihre Pflichten nach D.1.1.4.  W ir übernehmen die hierdurch entstehenden Kosten. Wird 
Reifenschäden die Hilfe nicht durch unsere Vermittlung organisiert, beläuft 

sich der Höchstbetrag für diese Leistung auf 200 EUR; 
A.2.9.4 K ein Versicherungsschutz besteht für beschädigte oder hierauf werden durch den Einsatz eines Pannenhilfsfahr-

zerstörte Reifen. Versicherungsschutz für Reifenschäden zeugs entstandene Kosten angerechnet.
besteht jedoch, wenn durch dasselbe Ereignis gleichzeitig 
andere unter den Schutz der Kaskoversicherung fallende Bergen des Fahrzeugs
Schäden am Fahrzeug verursacht wurden. A.3.6.3  Ist das Fahrzeug von der Straße abgekommen, vermitteln 

Kriegsereignisse, innere Unruhen, Maßnahmen der Staats- wir die Bergung des Fahrzeugs. Dies schließt das Gepäck 
gewalt und die nicht gewerblich beförderte Ladung mit ein.
A.2.9.5  Kein Versicherungsschutz besteht für Schäden, die durch  Wir übernehmen die hierdurch entstehenden Kosten.

Kriegsereignisse, innere Unruhen oder Maßnahmen der A.3.7 Z usätzliche Hilfe bei Panne, Unfall oder Diebstahl ab 
Staatsgewalt unmittelbar oder mittelbar verursacht w erden. 50 km Entfernung

Schäden durch Kernenergie   Bei Panne, Unfall oder Diebstahl des Fahrzeugs erbringen 
A.2.9.6  Kein Versicherungsschutz besteht für Schäden durch Kern- wir nachfolgende Leistungen unter den Voraussetzungen, 

 energie. dass
 – d ie Hilfeleistung an einem Ort erfolgt, der mindestens 

A.3  S chutzbrief – Hilfe für unterwegs als Service 50 km Luftlinie von Ihrem ständigen Wohnsitz in 
oder Kostenerstattung Deutsch land entfernt ist und

A.3.1 Was ist versichert?  – d as Fahrzeug weder am Schadentag noch am darauf 
folgenden Tag wieder fahrbereit gemacht werden kann 

 W ir erbringen nach Eintritt der in A.3.6 bis A.3.7 genann- oder es gestohlen worden ist.
ten Schadenereignisse die dazu im Einzelnen aufgeführ-
ten  Leistungen als Service oder erstatten die von Ihnen Fahrzeugunterstellung nach Fahrzeugausfall
aufgewendeten Kosten im Rahmen dieser Bedingungen. A.3.7.1 M uss das Fahrzeug nach einer Panne oder einem Unfall 

A.3.2 Wer ist versichert? bis zur Wiederherstellung der Fahrbereitschaft oder bis 
zur Durchführung des Transports in einer Werkstatt unter-

  Versicherungsschutz besteht für Sie, den berechtigten gestellt werden, sind wir Ihnen hierbei behilflich. 
Fahrer und die berechtigten Insassen, soweit nachfolgend 
nichts anderes geregelt ist.  W ir übernehmen die hierdurch entstehenden Kosten, je-

doch höchstens für zwei Wochen.
A.3.3 Versicherte Fahrzeuge Fahrzeugunterstellung nach Fahrzeugdiebstahl und Wieder-
  Versichert ist das im Versicherungsschein bezeichnete auffinden und Totalschaden

Fahrzeug (Pkw einschließlich Kombinationskraftfahrzeu-
ge, Lkw bis 3,5 t zulässige Gesamtmasse, Krafträder und A.3.7.2  Wir übernehmen die Kosten für eine  Fahrzeugunterstellung, 
Campingfahrzeuge)  sowie ein mitgeführter Wohnwagen-, wenn das gestohlene Fahrzeug
Gepäck- oder Bootsanhänger. Versichert sind ebenfalls  – n ach dem Diebstahl im Ausland wieder aufgefunden 
das Gepäck und die Ladung, sofern diese nicht zu ge- wird und
werblichen Zwecken mitgeführt werden.  –  bis zur Durchführung des Rücktransports oder der Ver-

A.3.4 In welchen Ländern besteht Versicherungsschutz? zollung bzw. Verschrottung untergestellt werden muss.
  Sie haben mit dem Schutzbrief Versicherungsschutz in  W ir übernehmen die Kosten höchstens für zwei Wochen.

den geographischen Grenzen Europas sowie den außer- Ersatzteilversand
europäischen Gebieten, die zum Geltungsbereich der Eu- A.3.7.3 K önnen Ersatzteile zur Wiederherstellung der Fahrbereit-
ropäischen Union gehören, soweit nachfolgend nicht et- schaft des Fahrzeugs an einem ausländischen Schaden-
was anderes geregelt ist. ort oder in dessen Nähe nicht beschafft werden, organi-

A.3.5 Begriffsdefinitionen sieren wir für Sie, dass Sie diese auf schnellstmöglichem 
Was versteht man unter Panne oder Unfall? Wege erhalten. 
A.3.5.1 U nter Panne ist jeder Betriebs-, Bruch- oder Bremsscha-  Wir übernehmen alle entstehenden Versandkosten.

den zu verstehen. Unfall ist ein unmittelbar von außen Fahrzeugtransport nach Fahrzeugausfall
plötzlich mit  mechanischer Gewalt auf das Fahrzeug ein- A.3.7.4  Wir vermitteln den Transport des Fahrzeugs zu einer Werk-
wirkendes Ereignis. Als Panne gilt bei Elektrofahrzeugen statt und übernehmen die hierdurch entstehenden Kosten 
auch ein leerer Akku. bis zur Höhe der Rücktransportkosten an Ihren Wohnsitz 

Was versteht man unter einer Reise? in Deutschland, wenn
A.3.5.2  Reise ist jede Abwesenheit von Ihrem ständigen Wohn-  – d as Fahrzeug am Schadenort oder in dessen Nähe 

sitz. Als Ihr ständiger Wohnsitz gilt der Ort in Deutschland, nach einer Panne, einem Unfall oder einem vorausge-
an dem Sie behördlich gemeldet sind und sich überwie- gangenen Diebstahl, ohne dass ein Totalschaden vor-
gend aufhalten. liegt, nicht innerhalb von drei Werktagen fahrbereit ge-

Was versteht man unter Krankheit? macht werden kann und
 –  die voraussichtlichen Reparaturkosten nicht höher sind 

A.3.5.3 A ls unvorhersehbar gilt eine Erkrankung, wenn diese nicht als der Kaufpreis für ein gleichwertiges gebrauchtes 
bereits innerhalb der letzten sechs Wochen vor Beginn Fahrzeug.
der Reise (erstmalig oder zum wiederholten Male) aufge-
treten ist.   Wenn der Schadenort innerhalb der Bundesrepublik 

Deutsch land liegt, vermitteln und bezahlen wir im Falle 
A.3.6 Was leisten wir beim Schutzbrief? des Fahrzeugrücktransports eine Transportmöglichkeit, 
 K ann das Fahrzeug nach einer Panne oder einem Unfall um Sie und die  berechtigten Insassen zusammen mit dem 

die Fahrt aus eigener Kraft nicht fortsetzen, erbringen wir Fahrzeug an Ihren Wohnsitz in Deutschland zurückzubrin-
folgende Leistungen: gen (Pick-up-Service).

Wiederherstellung der Fahrbereitschaft Fahrzeugverzollung und -verschrottung
A.3.6.1 W ir vermitteln die Wiederherstellung der Fahrbereitschaft A.3.7.5  Muss das Fahrzeug nach einem Unfall im Ausland verzollt 

an der Schadenstelle durch ein Pannenhilfsfahrzeug und werden, helfen wir bei der Verzollung. Wir übernehmen 
übernehmen die hierdurch entstehenden Kosten. Wird die die hierbei anfallenden Verfahrensgebühren einschließlich 
Hilfe nicht durch unsere Vermittlung organisiert, beläuft des Zollbetrags und sonstiger Steuern. Lassen Sie Ihr 
sich der Höchstbetrag für diese Leistung einschließ lich Fahrzeug verschrotten, um die Verzollung zu vermeiden, 
der vom Pannenhilfsfahrzeug mitgeführten und verwen- übernehmen wir die Verschrottungskosten.
deten Kleinteile auf 150 EUR. Übernachtung nach Fahrzeugausfall

Abschleppen des Fahrzeugs A.3.7.6 W ir helfen Ihnen auf Wunsch bei der Beschaffung einer 
A.3.6.2 K ann das Fahrzeug an der Schadenstelle nicht wieder fahr- Übernachtungsmöglichkeit und übernehmen die Kosten 

bereit gemacht werden, vermitteln wir das Abschleppen des für höchstens drei Übernachtungen. Wenn Sie die Leis-
Fahrzeugs vom Schadenort bis zur nächstgelegenen für die tung Weiter- oder Rückfahrt nach A.3.7.7 in Anspruch neh-
Reparatur geeigneten Werkstatt. Dies schließt das Gepäck men, zahlen wir nur eine Übernachtung. Sobald das Fahr-
und die nicht gewerblich beförderte Ladung mit ein. Kann zeug Ihnen wieder fahrbereit zur Verfügung steht, besteht 
ein Elektrofahrzeug an der Schadenstelle aufgrund eines kein Anspruch auf weitere Übernachtungskosten. 

19



  Wir übernehmen die Kosten bis höchstens 100 EUR je Krankenbesuch
Übernachtung und Person. Ferner übernehmen wir die A.3.7.13  Wenn Sie oder ein berechtigter Insasse sich auf einer 
Kosten für Taxifahrten und/oder Fahrtkosten mit sonstigen Fahrt oder Reise mit dem versicherten Fahrzeug infolge 
öffentlichen Verkehrs mitteln bis zu 50 EUR. einer Erkrankung oder Verletzung länger als zwei Wochen 

Weiter- oder Rückfahrt nach Fahrzeugausfall im Krankenhaus aufhalten müssen, vermitteln und bezah-
A.3.7.7 Folgende Fahrtkosten werden erstattet: len wir die Fahrt und die Übernachtung für Besuche des 

Erkrankten durch ihm nahestehende Personen bis zu ei-
 – E ine Rückfahrt vom Schadenort zu Ihrem Wohnsitz in nem Betrag von 500 EUR.

Deutschland oder
 –  eine Weiterfahrt vom Schadenort zum Zielort, jedoch Im Todesfall

höchstens innerhalb des Geltungsbereichs nach A.3.4 A.3.7.14  Im Fall Ihres Todes auf einer Fahrt oder Reise mit dem 
und versicherten Fahrzeug innerhalb des Geltungsbereichs 

 – e ine Rückfahrt vom Zielort zu Ihrem Wohnsitz in nach A.3.4 vermitteln wir nach Abstimmung mit den An-
Deutsch land, gehörigen

 –  eine Fahrt einer Person von Ihrem Wohnsitz in Deutsch-  – die Bestattung am Ort des Todes oder
land oder vom Zielort zum Schadenort, wenn das Fahr-  – d ie Überführung nach Deutschland 
zeug dort fahrbereit gemacht worden ist.

 und übernehmen hierfür die Kosten.
 D ie Kostenerstattung erfolgt bei einer einfachen Entfer-

nung unter 1.200 Bahnkilometern bis zur Höhe der Bahn-  D iese Leistung gilt auch beim Tod eines berechtigten In-
kosten 1. Klasse einschließlich Zuschlägen, bei größerer sassen.
Entfernung bis zur Höhe der Kosten eines Linienflugs der Versand von Arzneimitteln
Economy-Klasse sowie für nachgewiesene Taxifahrten bis A.3.7.15 W enn Sie oder ein berechtigter Insasse des versicherten 
zu 50 EUR. Fahrzeugs auf einer Auslandsreise verschreibungspflich-

Mietwagen nach Fahrzeugausfall tige Arzneimittel zur Aufrechterhaltung oder Wiederher-
A.3.7.8  Wir helfen Ihnen, ein gleichwertiges Fahrzeug  anzumieten. stellung der Gesundheit benötigen und diese weder von 

Wir übernehmen die Kosten des Mietwagens, bis Ihnen Ihnen noch von einem Arzt vor Ort beschafft werden kön-
das Fahrzeug wieder fahrbereit zur Verfügung steht. Vor- nen, vermitteln wir den Versand der Arzneimittel und über-
aus setzung ist, dass Sie weder die Leistung Weiter- oder nehmen die Kosten für den Versand.
Rückfahrt nach A.3.7.7 noch Übernachtung nach A.3.7.6  Ü ber die Notwendigkeit des Arzneimittelversands entschei-
in Anspruch genommen haben. det der von uns eingeschaltete Arzt nach Rücksprache 

 W ir zahlen höchstens für sieben Tage und maximal 50 EUR mit Ihrem behandelnden Arzt im  Ausland oder Ihrem Haus-
je Tag. Die Kosten für eine Übernachtung bis zu 100 EUR arzt. Ein Arzneimittelversand erfolgt nicht, wenn keine Aus-
je Person übernehmen wir. fuhr- oder Einfuhrgenehmigung erlangt werden kann oder 

wenn das Arzneimittel als Suchtmittel gilt.
Fahrzeugschlüssel-Service

 E ine etwaige Abholung oder Auslösung des Arzneimittels 
A.3.7.9 W enn Sie auf einer Fahrt oder Reise wegen Verlust des beim Zoll muss von Ihnen selbst veranlasst werden.

Fahrzeugschlüssels mit dem versicherten Fahrzeug nicht 
mehr weiterfahren können, vermitteln wir die Beschaffung  W ir übernehmen die Kosten für die Abholung des Arznei-
von Ersatzschlüsseln und übernehmen die Kosten für den mittels. Die Kosten für die Arzneimittel werden von uns 
Versand. Nicht versichert sind die Kosten für die Ersatz- vorgestreckt und müssen von Ihnen innerhalb eines Mo-
schlüssel. nats nach Beendigung der Reise in einer Summe an uns 

zurückgezahlt werden.
Fahrzeugabholung nach Fahrerausfall

Versand von Sehhilfen
A.3.7.10  Wir vermitteln die Verbringung des Fahrzeugs zu Ihrem 

Wohnsitz in Deutschland, wenn A.3.7.16  Wenn auf einer Auslandsreise mit dem versicherten Fahr-
zeug Ihre Brille oder Kontaktlinsen (Sehhilfen) verloren 

 – der Fahrer länger als drei Tage erkrankt oder stirbt und gehen, und kein Ersatz an Ort und Stelle beschafft werden 
 – d as Fahrzeug weder von ihm noch von einem  Insassen kann, vermitteln wir den Versand des Ersatzes für die Seh-

zurückgefahren werden kann. hilfen. Die Kosten für den Versand werden von uns über-
 Wir übernehmen die hierdurch entstehenden Kosten. nommen. Eine etwaige Ab holung oder Auslösung der Er-
 V eranlassen Sie die Verbringung selbst, erhalten Sie als satzsehhilfen beim Zoll muss von Ihnen selbst veranlasst 

Kostenersatz bis 1 EUR je Kilometer zwischen Ihrem werden.
Wohnsitz und dem Schadenort. Außerdem erstatten wir  W ir übernehmen die Kosten für die Abholung der Ersatz-
in jedem Fall die bis zur Abholung der berechtigten Insas- sehhilfen. Die Kos ten für die Sehhilfen werden von uns 
sen entstehenden und durch den Fahrerausfall bedingten vorgestreckt und müssen von Ihnen innerhalb eines Mo-
Übernachtungskosten. Die Leistung ist begrenzt auf drei nats nach Beendigung der Reise in einer Summe an uns 
Übernachtungen bis zu je 100 EUR pro Person. Hat we- zurückgezahlt werden.
gen des Ersatzfahrers ein berechtigter Insasse des versi- Finanzielle Notlage
cherten Fahrzeugs keinen Platz mehr, übernehmen wir 
die Kosten einer Rückfahrt zum Wohnsitz des Insassen A.3.7.17  Wenn Sie oder ein berechtigter Insasse während einer 
in Deutschland per Bahn oder  Linienflug nach A.3.7.7. Auslandsreise mit dem versicherten Fahrzeug durch

Krankenrücktransport  – T od, Erkrankung oder Verletzung von berechtigten In-
sassen,

A.3.7.11  Müssen Sie oder eine mitversicherte Person infolge Er-  – d en Verlust Ihrer Reisezahlungsmittel aufgrund von 
krankung an Ihren ständigen Wohnsitz in Deutschland zu- Dieb stahl, Raub oder sonstigem Abhandenkommen,
rücktransportiert werden, vermitteln wir die Durchführung  –  Panne, Unfall oder Diebstahl des versicherten Fahr-
des Rücktransports. Wir übernehmen dessen Kosten. Art zeugs
und Zeitpunkt des Rücktransports müssen medizinisch 
notwendig sein. Unsere Leistung erstreckt sich auch auf  i n eine finanzielle Notlage kommen, stellen wir den Kon-
die Begleitung des Erkrankten durch einen Arzt oder Sa- takt zur jeweiligen Hausbank her. Sofern erforderlich, sind 
nitäter, wenn diese behördlich oder medizinisch vorge- wir bei der Über mittlung eines von der Hausbank zur Ver-
schrieben ist. Außerdem über nehmen wir die bis zum fügung gestellten Betrags behilflich. Wenn eine Kontakt-
Rücktransport entstehenden Übernachtungskosten. Diese aufnahme zur Hausbank innerhalb von 24 Stunden nach 
müssen jedoch durch die Erkrankung bedingt sein und dem der Schadenmeldung folgenden Werktag nicht mög-
sind begrenzt auf höchstens drei Übernachtungen bis zu lich ist, stellen wir Ihnen einen Betrag bis zu 1.500 EUR 
je 100 EUR pro Person. zur Verfügung. Dieser Betrag ist innerhalb eines Monats 

nach Beendigung der Reise in einer Summe an uns zu-
Rückholung von Kindern rückzuzahlen. Wenn mehrere Personen infolge desselben 
A.3.7.12  Wir vermitteln bei mitreisenden minderjährigen Kindern Ereignisses in eine finanzielle Notlage geraten, ist der Be-

die Abholung und Rückfahrt mit einer Begleitperson zu trag von 1.500 EUR die Höchstleistung für alle betroffenen 
ihrem Wohnsitz in Deutschland, wenn Personen zusammen.

 – der Fahrer erkrankt ist oder stirbt und Reiserückruf
 – d ie Kinder weder von Ihnen noch von einem anderen A.3.7.18 A uf Wunsch von Ihnen oder Ihnen nahestehenden Perso-

Insassen betreut werden können. nen veranlassen wir die Ausstrahlung von Reiserückrufen 
 W ir übernehmen die hierdurch entstehenden Kosten. Wir durch Rundfunkanstalten im Falle von

erstatten dabei die Bahnkosten 1. Klasse einschließlich  –   Tod, schwerem Unfall oder plötzlicher schwerer Erkran-
Zuschlägen sowie die Kosten für nachgewiesene Taxifahr- kung von Ihnen oder Ihnen nahen Familienangehöri-
ten bis zu 50 EUR. gen,

20



 –  S chäden an Ihrem Eigentum infolge von Feuer, Ele- A.3.10 Verpflichtung Dritter
mentarereignis oder vorsätzlicher Straftat eines Dritten   Soweit im Schadenfall ein Dritter Ihnen gegenüber auf-

  sofern der Schaden im Verhältnis zu Ihrer wirtschaftlichen grund eines Vertrags oder einer Mitgliedschaft in einem 
Lage und Ihrem Vermögen erheblich ist. Verband oder Verein zur Leistung oder zur Hilfe verpflich-

Rückreise in besonderen Fällen tet ist, gehen diese Ansprüche unseren Leistungsverpflich-
tungen vor.

A.3.7.19 W enn Sie oder ein berechtigter Insasse des versicherten 
Fahrzeugs die Fahrt oder Reise im Ausland nicht planmä- A.4 K fz-Unfallversicherung – wenn Insassen 
ßig oder zu einem anderen als ursprünglich vorgesehenen 
Zeitpunkt beenden können, weil  verletzt oder getötet werden

  – e in nicht mitreisender naher Verwandter schwer er- A.4.1 Was ist versichert?
krankt oder verstorben ist, oder Unfälle bei Gebrauch des Fahrzeugs 

  – e ine erhebliche Schädigung Ihres Eigentums oder des A.4.1.1 W ir bieten den vereinbarten Versicherungsschutz bei Un-
Eigentums eines berechtigten Insassen infolge von fällen der versicherten Person, die in unmittelbarem Zu-
Feuer, Elementarereignis oder vorsätzlicher Straftat ei- sammenhang mit dem Gebrauch Ihres Fahrzeugs oder 
nes Dritten eingetreten ist, eines damit verbundenen Anhängers stehen (z.B. Fahren, 

  vermitteln wir die notwendige Rückreise und übernehmen Ein- und Aussteigen, Be- und Entladen).
die gegenüber der ursprünglich vorgesehenen Rückreise Unfallbegriff 
entstehenden höheren Fahrtkos ten sowie die Fahrzeug- A.4.1.2 E in Unfall liegt vor, wenn die versicherte Person durch ein 
abholung nach A.3.7.10, wenn die Rückreise nicht mit dem plötzlich von außen auf ihren Körper wirkendes Ereignis 
versicherten Fahrzeug durchgeführt wird. Wir übernehmen (Unfallereignis) unfreiwillig eine Gesundheitsschädigung 
die  Kosten bis zu insgesamt 2.500 EUR je Person. erleidet.

Strafverfolgung im Ausland Erweiterter Unfallbegriff 
A.3.7.20 W erden Sie oder ein berechtigter Insasse während einer A.4.1.3  Als Unfall gilt auch, wenn sich die versicherte Person durch 

Auslandsreise mit dem versicherten Fahrzeug inhaftiert eine erhöhte Kraftanstrengung ein Gelenk an Gliedmaßen 
oder wird Ihnen Haft angedroht, dann strecken wir die in oder der Wirbelsäule verrenkt, Muskeln, Sehnen, Bänder 
diesem Zusammenhang entstehenden Gerichts-, Anwalts- oder Kapseln an Gliedmaßen oder der Wirbelsäule zerrt 
und Dolmetscherkosten bis zu 500 EUR sowie eine von oder zerreißt.
den Behörden verlangte Strafkaution von bis zu 2.500 EUR 
vor. Die von uns verauslagten Kosten müssen von Ihnen  M eniskus und Bandscheiben sind weder Muskeln,  Sehnen, 
oder den berechtigten Insassen innerhalb eines Monats Bänder noch Kapseln. Deshalb werden Sie von dieser 
nach Beendigung der Reise in einer Summe an uns zu- Regelung nicht erfasst.
rückgezahlt werden.  E ine erhöhte Kraftanstrengung ist eine Bewegung, deren 

Rücktransport von Haustieren Muskeleinsatz über die normalen Handlungen des tägli-
chen Lebens hinausgeht. Maßgeblich für die Beurteilung 

A.3.7.21 W enn Sie oder ein berechtigter Insasse des versicherten des Muskel einsatzes sind die individuellen körperlichen 
Fahrzeugs aufgrund von Tod, Erkrankung oder Verletzung Verhältnisse der versicherten Person.
einen mitgeführten Hund oder eine mitgeführte Katze nicht 
mehr versorgen können, vermitteln wir den Heimtransport A.4.2 Wer ist versichert?
der Tiere und übernehmen die hierdurch entstehenden A.4.2.1 Pauschalsystem
Kosten. Ist nach dem Heimtransport eine Weiterversor-  M it der Kfz-Unfallversicherung nach dem Pauschalsystem 
gung nicht möglich, vermitteln wir eine anderweitige Un- sind die jeweiligen berechtigten Insassen des Fahrzeugs 
terbringung oder Versorgung der Tiere. Die hierdurch ent- vers ichert. Bei zwei und mehr berechtigten Insassen er-
stehenden Kosten übernehmen wir höchstens für zwei höht sich die Ver sicherungssumme um 50 Prozent und 
Wochen. teilt sich durch die Gesamtzahl der Insassen, unabhängig 

A.3.8 Was ist nicht versichert? davon, ob diese zu Schaden kommen. 
Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit A.4.2.2 Was versteht man unter berechtigten Insassen?
A.3.8.1  Kein Versicherungsschutz besteht für Schäden, die Sie  B erechtigte Insassen sind Personen (Fahrer und alle wei-

vorsätzlich herbeiführen. Bei grob fahrlässiger Ermögli- teren Insassen), die sich mit Wissen und Willen des Ver-
chung des Diebstahls des Fahrzeugs oder seiner Teile fügungsberechtigten in oder auf dem versicherten Fahr-
oder bei der Herbeiführung des Schadens infolge des Ge- zeug befinden oder in unmittelbarem Zusammenhang mit 
nusses alkoholischer Getränke oder anderer berauschen- ihrer Beförderung beim Gebrauch des Fahrzeugs tätig 
der Mittel sind wir berechtigt, unsere Leistung in einem werden.
der Schwere Ihres Verschuldens entsprechenden Verhält- A.4.3 In welchen Ländern besteht Versicherungsschutz?
nis zu kürzen.

  Sie haben in der Kfz-Unfallversicherung Versicherungs-
Motorsportveranstaltungen oder -aktivitäten schutz in den geographischen Grenzen Europas sowie 
A.3.8.2 K ein Versicherungsschutz besteht für Schäden aus dem den außereuropäischen Gebieten, die zum Geltungsbe-

Gebrauch des Fahrzeugs bei einer behördlich genehmig- reich der Euro päischen Union gehören.
ten Motorsportveranstaltung oder Motorsportaktivität, bei A.4.4 W elche Leistungen umfasst die Kfz-Unfall-
der es auf die Erzielung einer Höchstgeschwindigkeit an- versicherung? 
kommt, einschließlich Rennen, Wettbewerben, Trainings, 
Tests und Demonstrationen.  I hrem Versicherungsschein können Sie entnehmen, wel-

che der nachstehenden Leistungen mit welchen Versiche-
 H inweis: Beachten Sie auch Ihre Pflichten nach D.1.1.4. rungssummen vereinbart sind.
Kriegsereignisse, innere Unruhen, Maßnahmen der Staats- A.4.5 Leistung bei Invalidität 
gewalt

A.4.5.1 Voraussetzungen für die Leistung 
A.3.8.3  Kein Versicherungsschutz besteht für Schäden, die durch 

Kriegsereignisse, innere Unruhen oder Maßnahmen der Invalidität
Staatsgewalt unmittelbar oder mittelbar verursacht w erden. A.4.5.1.1 Die versicherte Person hat eine Invalidität erlitten.

Schäden durch Kernenergie  E ine Invalidität liegt vor, wenn unfallbedingt die  körperliche 
A.3.8.4  Kein Versicherungsschutz besteht für Schäden durch Kern- oder geistige Leistungsfähigkeit dauerhaft beeinträchtigt 

energie. ist.
Krankheit und Schwangerschaft  Dauerhaft ist eine Beeinträchtigung, wenn
A.3.8.5  Kein Versicherungsschutz besteht in den Punkten A.3.7.10  –  s ie voraussichtlich länger als drei Jahre bestehen wird 

bis A.3.7.14, wenn die Krankheit oder Verletzung der ver- und
sicherten Person innerhalb von sechs Wochen vor Beginn  – eine Änderung dieses Zustands nicht zu erwarten ist.
der Fahrt oder Reise aufgetreten ist oder zum Reise- Eintritt und ärztliche Feststellung der Invalidität
zeitpunkt noch vorhanden war. Gleiches gilt auch für eine A.4.5.1.2  Die Invalidität ist innerhalb von 15 Monaten nach dem Un-
Schwangerschaft, wenn diese Ursache für den Versiche- fall
rungsfall ist.

 – eingetreten und
A.3.9 Anrechnung ersparter Aufwendungen  – von einem Arzt schriftlich festgestellt worden.
  Haben Sie aufgrund unserer Leistungen Kosten erspart,  I st eine dieser Voraussetzungen nicht erfüllt, besteht kein 

die Sie ohne das Schadenereignis hätten aufwenden müs- Anspruch auf Invaliditätsleistung.
sen, können wir diese von unserer Zahlung abziehen.

21



Geltendmachung der Invalidität Invaliditätsleistung bei Tod der versicherten Person 
A.4.5.1.3  Sie müssen die Invalidität innerhalb von 15 Monaten nach A.4.5.2.7 S tirbt die versicherte Person vor der Bemessung der In-

dem Unfall bei uns geltend machen. Geltend machen heißt: validität, zahlen wir eine Invaliditätsleistung unter folgen-
Sie teilen uns mit, dass Sie von einer Invalidität ausgehen. den Voraussetzungen:

 V ersäumen Sie diese Frist, ist der Anspruch auf Invaliditäts-  – D ie versicherte Person ist nicht unfallbedingt innerhalb 
leistung ausgeschlossen. des ersten Jahres nach dem Unfall verstorben und

 N ur in besonderen Ausnahmefällen lässt es sich entschul-  – d ie sonstigen Voraussetzungen für die Invaliditätsleis-
digen, wenn Sie die Frist versäumt haben. tung nach A.4.5.1 sind erfüllt.

Keine Invaliditätsleistung bei Unfalltod im ersten Jahr   Wir leisten nach dem Invaliditätsgrad, mit dem aufgrund 
der ärztlichen Befunde zu rechnen gewesen wäre.

A.4.5.1.4 S tirbt die versicherte Person unfallbedingt innerhalb eines 
Jahres nach dem Unfall, besteht kein Anspruch auf Invali- A.4.6 Todesfallleistung
di täts leistung. Voraussetzungen für die Leistung 

 I n diesem Fall zahlen wir eine Todesfallleistung (A.4.6), A.4.6.1  Die versicherte Person stirbt unfallbedingt innerhalb eines 
sofern diese vereinbart ist. Jahres nach dem Unfall.

A.4.5.2 Art und Höhe der Leistung  Beachten Sie dann die Verhaltensregeln nach E.1.5.1.
Berechnung der Invaliditätsleistung Art und Höhe der Leistung
A.4.5.2.1 D ie Invaliditätsleistung erhalten Sie als Einmalzahlung. A.4.6.2 W ir zahlen die Todesfallleistung in Höhe der vereinbarten 
 Grundlagen für die Berechnung der Leistung sind Versicherungssumme. 
 – die vereinbarte Versicherungssumme und A.4.7 W as passiert, wenn Unfallfolgen mit Krankheiten 
 – der unfallbedingte Invaliditätsgrad. oder Gebrechen zusammentreffen?
Bemessung des Invaliditätsgrads, Zeitraum für die B emessung Krankheiten oder Gebrechen 
A.4.5.2.2 D er Invaliditätsgrad richtet sich A.4.7.1 W ir leisten ausschließlich für Unfallfolgen. Dies sind Ge-

sundheitsschädigungen und ihre Folgen, die durch das 
 –  nach der Gliedertaxe (A.4.5.2.3), sofern die betroffe- Unfallereignis verursacht wurden.

nen Körper teile oder Sinnesorgane dort genannt sind,
 – a nsonsten danach, in welchem Umfang die normale  Wir leisten nicht für Krankheiten oder Gebrechen.

körperliche oder geistige Leistungsfähigkeit dauerhaft Mitwirkung 
beeinträchtigt ist (A.4.5.2.4). A.4.7.2 T reffen Unfallfolgen mit Krankheiten oder Gebrechen zu-

  Maßgeblich ist der unfallbedingte Gesundheitszustand, sammen, gilt Folgendes:
der spätestens am Ende des dritten Jahres nach dem Un- A.4.7.2.1 E ntsprechend dem Umfang, in dem Krankheiten oder Ge-
fall erkennbar ist. Dies gilt sowohl für die erste als auch brechen an der Gesundheitsschädigung oder ihren Folgen 
für spätere Bemessungen der Invalidität (A.4.8.4). mitgewirkt haben (Mitwirkungsanteil), mindert sich

Gliedertaxe  – b ei der Invaliditätsleistung der Prozentsatz des Invali-
A.4.5.2.3 B ei Verlust oder völliger Funktionsunfähigkeit der folgen- ditätsgrads,

den Körperteile oder Sinnesorgane gelten ausschließlich  – bei der Todesfallleistung die Leistung selbst.
die hier genannten Invaliditätsgrade. A.4.7.2.2 B eträgt der Mitwirkungsanteil weniger als 25 Prozent, neh-

 Arm          70 % men wir keine Minderung vor.
 Arm bis oberhalb des Ellenbogengelenks 65 % A.4.8 Fälligkeit
 Arm unterhalb des Ellenbogengelenks 60 %  W ir erbringen unsere Leistungen, nachdem wir die Erhe-
 Hand          55 % bungen abgeschlossen haben, die zur Feststellung des 
 Daumen         20 % Versicherungsfalls und des Umfangs unserer Leistungs-

pflicht notwendig sind. Dazu gilt Folgendes:
 Zeigefinger        10 % Erklärung über die Leistungspflicht
 anderer Finger       5 % A.4.8.1 W ir sind verpflichtet, innerhalb eines Monats in Textform 
 Bein über der Mitte des Oberschenkels 70 % zu erklären, ob und in welchem Umfang wir unsere Leis-
 Bein bis zur Mitte des Oberschenkels 60 % tungspflicht anerkennen. Bei Invaliditätsleistung beträgt 
 Bein bis unterhalb des Knies  50 % die Frist drei Monate.
 Bein bis zur Mitte des Unterschenkels 45 %   Die Fristen beginnen, sobald uns folgende Unterlagen zu-
 Fuß          40 % gehen:

 große Zehe        5 %  – Nachweis des Unfallhergangs und der Unfallfolgen.
 – B ei Invaliditätsleistung zusätzlich der Nachweis über 

 andere Zehe       2 % den Abschluss des Heilverfahrens, soweit dies für die 
 Auge          50 % Bemessung des Invaliditätsgrads notwendig ist.
 Gehör auf einem Ohr     30 %  B eachten Sie dabei auch die Verhaltensregeln nach E.1.5.
 Geruchssinn       10 %   Die ärztlichen Gebühren, die Ihnen zur Begründung des 
 Geschmackssinn      5 % Leistungsanspruchs entstehen, übernehmen wir
 B ei Teilverlust oder teilweiser Funktionsbeeinträchtigung  – b ei Invaliditätsleistung bis zu 1 Promille der versicher-

gilt der entsprechende Teil der genannten I nvaliditätsgrade. ten Summe.
Bemessung außerhalb der Gliedertaxe  Sonstige Kosten übernehmen wir nicht.
A.4.5.2.4 F ür andere Körperteile oder Sinnesorgane richtet sich der Leistung innerhalb von zwei Wochen

Invaliditätsgrad danach, in welchem Umfang die normale A.4.8.2 E rkennen wir den Anspruch an oder haben wir uns mit Ih-
körperliche oder geistige Leistungsfähigkeit insgesamt nen über Grund und Höhe geeinigt, zahlen wir innerhalb 
dauerhaft beeint rächtigt ist. Maßstab ist eine durchschnitt- von zwei Wochen.
liche Person  gleichen Alters und Geschlechts. Vorschüsse

  Die Bemessung erfolgt ausschließlich nach medizinischen A.4.8.3 S teht die Leistungspflicht zunächst nur dem Grunde nach 
Gesichtspunkten. fest, zahlen wir auf Ihren Wunsch angemessene V orschüsse.

Minderung bei Vorinvalidität  V or Abschluss des Heilverfahrens kann eine Invaliditäts-
A.4.5.2.5  Eine Vorinvalidität besteht, wenn betroffene Körperteile leistung innerhalb eines Jahres nach dem Unfall nur bis 

oder Sinnesorgane schon vor dem Unfall dauernd beein- zur Höhe einer vereinbarten Todesfallsumme beansprucht 
trächtigt waren. Sie wird nach A.4.5.2.3 und A.4.5.2.4 be- werden.
messen. Neubemessung des Invaliditätsgrads

 Der Invaliditätsgrad mindert sich um diese Vorinvalidität. A.4.8.4  Nach der Bemessung des Invaliditätsgrads können sich 
Invaliditätsgrad bei Beeinträchtigung mehrerer Körperteile Veränderungen des Gesundheitszustands ergeben.
oder Sinnesorgane  S ie und wir sind berechtigt, den Grad der Invalidität jähr-
A.4.5.2.6 D urch einen Unfall können mehrere Körperteile oder Sin- lich erneut ärztlich bemessen zu lassen.

nesorgane beeinträchtigt sein. Dann werden die Invalidi-
tätsgrade, die nach den vorstehenden Bestimmungen er-
mittelt wurden, zusammengerechnet.

 Mehr als 100 Prozent werden jedoch nicht berücksichtigt.
22



 D ieses Recht steht Ihnen und uns längstens bis zu drei A.5.1 Was ist versichert?
Jahren nach dem Unfall zu. Bei Kindern bis zur Vollendung  V ersichert sind Personenschäden, die dadurch entstehen, 
des 14. Lebensjahres verlängert sich diese Frist von drei dass der berechtigte Fahrer durch einen Unfall beim Len-
auf fünf Jahre. ken des versicherten Fahrzeugs verletzt oder getötet wird.

  Wenn wir eine Neubemessung wünschen, teilen wir Ihnen   Ein Unfall liegt vor, wenn der Fahrer durch ein plötzlich 
dies zusammen mit der Erklärung über unsere Leistungs- von außen auf seinen Körper wirkendes Ereignis (Unfall-
pflicht mit. ereignis) unfreiwillig eine Gesundheitsschädigung erleidet.

 W enn Sie eine Neubemessung wünschen, müssen Sie   Zum Lenken des Fahrzeugs gehört z.B. nicht das Ein- und 
uns dies vor Ablauf der Frist mitteilen. Aussteigen oder das Be- und Entladen.

A.4.9 Z ahlung für eine mitversicherte Person A.5.2 Wer ist versichert?
  Sie können die Auszahlung der auf eine mitversicherte  V ersichert ist der berechtigte Fahrer des Fahrzeugs. Be-

Person entfallenden Versicherungsleistung an Sie selbst rechtigter Fahrer ist eine Person, die mit Wissen und Wil-
nur mit der Zustimmung der versicherten Person  verlangen. len des Verfügungsberechtigten das Fahrzeug lenkt.

A.4.10 Was ist nicht versichert?   Im Todesfall des Fahrers sind seine Hinterbliebenen be-
Straftat züglich ihrer gesetzlichen Unterhaltsansprüche mitversi-
A.4.10.1  Kein Versicherungsschutz besteht bei Unfällen, die der chert.

versicherten Person dadurch zustoßen, dass sie vorsätz- A.5.3 Versicherte Fahrzeuge
lich eine Straftat begeht oder versucht.  D ie Fahrerschutzversicherung kann nur für Pkw und Cam-

Geistes- oder Bewusstseinsstörungen/Trunkenheit pingfahrzeuge vereinbart werden. Versicherungsschutz 
A.4.10.2  Kein Versicherungsschutz besteht bei Unfällen des Fahrers besteht für das im Versicherungsschein genannte Fahr-

durch Geistes- oder Bewusstseinsstörungen, auch soweit zeug, für das auch eine Kfz-Haftpflichtversicherung bei 
diese auf Trunk enh eit beruhen, sowie durch Schlaga nfälle, uns besteht.
epileptische Anfälle oder andere Krampf anfälle, die den A.5.4 In welchen Ländern besteht Versicherungsschutz?
ganzen Körper des Fahrers ergreifen.  I n der Fahrerschutzversicherung besteht Versicherungs-

 V ersicherungsschutz besteht jedoch, wenn diese Störun- schutz in den geographischen Grenzen Europas sowie 
gen oder Anfälle durch ein Unfallereignis verursacht sind, den außereuropäischen Gebieten, die zum Geltungsbe-
das unter diesen Vertrag oder unter eine für das Vorfahr- reich der Euro päischen Union gehören.
zeug bei uns abgeschlossene Kfz-Unfallversicherung fällt. A.5.5 W as leisten wir in der Fahrerschutzversicherung?

Motorsportveranstaltungen oder -aktivitäten Was wir ersetzen 
A.4.10.3 K ein Versicherungsschutz besteht für Schäden aus dem A.5.5.1 W ir ersetzen den unfallbedingten Personenschaden (z.B. 

Gebrauch des Fahrzeugs bei einer behördlich genehmig- Verdienstausfall, Hinterbliebenenrente, Schmerzensgeld, 
ten Motorsportveranstaltung oder Motorsportaktivität, bei behindertengerechte Umbaumaßnahmen) so, als ob ein 
der es auf die Erzielung einer Höchstgeschwindigkeit an- Dritter schadenersatzpflichtig wäre. Dabei leisten wir nach 
kommt, einschließlich Rennen, Wettbewerben, Trainings, den deutschen gesetzlichen Schadenersatzbestimmun-
Tests und Demonstrationen. gen des Privatrechts bis zu einer Höhe von 15 Millio-

 Hinweis: Beachten Sie auch Ihre Pflichten nach D.1.1.4. nen EUR je Schadenfall.
Kriegsereignisse, innere Unruhen, Maßnahmen der Staats-  V oraussetzung für eine Entschädigung ist ein zeitlich zu-
gewalt sammenhängender, unfallbedingter, stationärer Kranken-
A.4.10.4 K ein Versicherungsschutz besteht bei Unfällen, die durch hausaufenthalt von mindestens 72 Stunden innerhalb von 

Kriegsereignisse, innere Unruhen oder Maßnahmen der sechs Monaten nach dem Unfall.
Staatsgewalt unmittelbar oder mittelbar verursacht werden.  N icht versichert sind die Kosten eines durch Sie oder den 

Kernenergie Fahrer beauftragten Rechtsanwalts.
A.4.10.5 K ein Versicherungsschutz besteht bei Schäden durch Kern- Vorrangige Leistungspflicht Dritter 

energie. A.5.5.2 W ir erbringen keine Leistungen, soweit Sie gegenüber 
Bandscheiben, innere Blutungen Dritten (z.B. Schädiger, Haftpflichtversicherer, Kranken-

kasse, Rentenversicherungsträger,  Berufsgenossenschaft, 
A.4.10.6 K ein Versicherungsschutz besteht bei Schäden an Band- Arbeitgeber) Anspruch auf Ersatz Ihres Schadens oder 

scheiben sowie bei Blutungen aus inneren Organen und Anspruch auf  deckungsgleiche (kongruente) Leistungen 
Gehirnblutungen. Versicherungsschutz besteht jedoch, haben.
wenn die überwiegende Ursache ein unter diesen Vertrag 
fallendes Unfallereignis nach A.4.1.2 ist.  A usnahme: Soweit Sie einen solchen Anspruch nicht er-

folgversprechend durchsetzen können, leisten wir den-
Infektionen noch, wenn nachfolgende Voraussetzungen vorliegen: 
A.4.10.7  Kein Versicherungsschutz besteht bei Infektionen. Bei 	 −	 Sie	haben	den	Anspruch	in	Textform	geltend	gemacht.	

Wundstarrkrampf und Tollwut besteht jedoch Versiche- 	 −	 	Sie	haben	weitere	zur	Durchsetzung	Ihres	Anspruchs	
rungsschutz, wenn die Krankheitserreger durch ein versi- erforderliche Anstrengungen unternommen, die Ihnen 
chertes Unfallereignis sofort oder später in den Körper billigerweise zumutbar waren. 
gelangen. Bei anderen Infektionen besteht Versicherungs- 	 −	 Sie	haben	Ihren	Anspruch	wirksam	an	uns	abgetreten.	
schutz, wenn die Krankheitserreger durch ein versichertes 
Unfallereignis, das nicht nur geringfügige Haut- oder   Hinweis: Ansprüche gegen Dritte sind nicht immer wirk-
Schleimhautverletzungen verursacht, sofort oder später sam abtretbar. Unter anderem können Ansprüche gegen 
in den Körper gelangen. Bei Infektionen, die durch Heil- Sozial versicherungsträger (z.B. Krankenkasse, Renten-
maßnahmen verursacht sind, besteht Versicherungs- versicherungsträger) häufig nicht oder nur mit deren Zu-
schutz, wenn die Heilmaßnahmen durch ein unter diesen stimmung abgetreten werden. In diesen Fällen können wir 
Vertrag fallendes Unfallereignis veranlasst waren. nicht im Voraus Leistungen erbringen, sondern erst dann, 

wenn abschließend geklärt ist, dass keine Ansprüche ge-
Psychische Reaktionen genüber Dritten bestehen. 
A.4.10.8  Kein Versicherungsschutz besteht bei krankhaften Stö-  V ereinbarungen, die Sie mit Dritten über diese Ansprüche 

rungen infolge psychischer Reaktionen, auch wenn diese treffen (z.B. ein Abfindungsvergleich), binden uns nur, 
durch einen Unfall verursacht wurden. wenn wir vorher zugestimmt haben. 

Bauch- und Unterleibsbrüche Bis zu welcher Höhe leisten wir (Versicherungssumme)? 
A.4.10.9  Kein Versicherungsschutz besteht bei Bauch- oder Unter- A.5.5.3 U nsere Leistung für ein Schadenereignis ist beschränkt 

leibsbrüchen. Versicherungsschutz besteht jedoch, wenn auf die Höhe der vereinbarten Versicherungssumme. Meh-
sie durch eine unter diesen Vertrag fallende gewaltsame, rere zeitlich zusammenhängende Schäden, die dieselbe 
von außen kommende Einwirkung entstanden sind. Ursache haben,  gelten als ein einziges Schaden ereignis. 

A.5 F ahrerschutzversicherung – wenn der Fahrer  H inweis: Beachten Sie zu den Summenbegrenzungen für 
verletzt oder getötet wird einzelne Leistungen A.5.5.1.

  Die Fahrerschutzversicherung ist eine Kfz-Unfallversiche- A.5.6 F älligkeit, Zahlung für eine mitversicherte Person
rung, deren Leistungen sich nach dem tatsächlich entstan- Fälligkeit der Leistung und Vorschusszahlung 
denen Personenschaden richten. A.5.6.1  Wir sind verpflichtet innerhalb eines Monats in Textform 

zu erklären, ob und in welchem Umfang wir unsere Leis-
tungspflicht anerkennen. Die Frist beginnt, wenn uns Ihr 

23



Leistungsantrag und die zu dessen Beurteilung erforder- A.6.3 Versicherte Fahrzeuge
lichen Unterlagen vorliegen.   Versichert ist das im Versicherungsschein bezeichnete 

 E rkennen wir den Anspruch an oder haben wir uns mit Ih- Fahrzeug (Pkw einschließlich Kombinationskraftfahrzeu-
nen über Grund und Höhe geeinigt, leisten wir innerhalb ge, Krafträder, Campingfahrzeuge) sowie ein mitgeführter 
von zwei Wochen. Wohnwagen-, Gepäck- oder Bootsanhänger. Versichert 

 S teht die Leistungspflicht zunächst nur dem Grunde nach sind ebenfalls das Gepäck und die Ladung, sofern diese 
fest, zahlen wir – auf Ihren Wunsch – angemessene Vor- nicht zu gewerblichen Zwecken mitgeführt werden.
schüsse. A.6.4  In welchen Ländern besteht Versicherungsschutz?

Zahlung für eine mitversicherte Person  S ie haben beim Ausland-Schadenschutz Versicherungs-
A.5.6.2 S ie als Versicherungsnehmer können unsere Zahlung für schutz im Geltungsbereich der Europäischen Union sowie 

eine mitversicherte Person an Sie selbst nur mit Zustim- in Andorra, Großbritannien einschließlich Nordirland, 
mung der mitversicherten Person verlangen. Liechtenstein, Monaco, Norwegen, der Schweiz und im 

europäischen Teil der Türkei. Kein Versicherungsschutz 
A.5.7 Was ist nicht versichert? besteht jedoch in Deutschland.
Straftat A.6.5 B is zu welcher Höhe leisten wir (Versicherungs-
A.5.7.1  Kein Versicherungsschutz besteht bei Unfällen, die dem summen)?

Fahrer dadurch zustoßen, dass er vorsätzlich eine Straftat  S ie können Ihre Ansprüche direkt bei uns geltend machen. 
begeht oder versucht. Unsere Leistung für ein Schadenereignis ist beschränkt 

Psychische Reaktionen auf die Höhe der Versicherungssumme für Personen-, 
A.5.7.2 K ein Versicherungsschutz besteht bei krankhaften Stö- Sach- und Vermögensschäden, die Sie mit uns in der Kfz-

rungen infolge psychischer Reaktionen, auch wenn diese Haftpflichtversicherung für Schadenfälle in Deutschland 
durch einen Unfall verursacht wurden. für Ihr Fahrzeug vereinbart haben. Mehrere zeitlich zu-

Schäden an der Bandscheibe sammenhängende Schäden, die dieselbe Ursache haben, 
gelten als ein einziges Schadenereignis. Die Höhe Ihrer 

A.5.7.3 K ein Versicherungsschutz besteht bei Schäden an Band- Versicherungssumme können Sie dem Versicherungs-
scheiben. Versicherungsschutz besteht jedoch, wenn ein schein entnehmen. Leistungen werden auf die Kfz-Haft-
unter diesen Vertrag fallendes Unfallereignis diese Ge- pflichtversicherungssummen angerechnet.
sundheitsschäden überwiegend (das heißt: zu mehr als 
50 Prozent) verursacht. A.6.6 Welches Recht gilt?

Ansprüche Dritter  W ir leisten nach deutschem Recht. Bei straßenverkehrs-
rechtlichen Fragen wenden wir das Recht des Unfalll andes 

A.5.7.4 A nsprüche, die von anderen Versicherern, Arbeitgebern, an.
Dienstherrn und Sozialversicherungsträgern gegen uns 
geltend gemacht werden, sind ausgeschlossen. A.6.7 Was ist nicht versichert?

Motorsportveranstaltungen oder -aktivitäten Motorsportveranstaltungen oder -aktivitäten

A.5.7.5 K ein Versicherungsschutz besteht für Schäden aus dem A.6.7.1 K ein Versicherungsschutz besteht für Schäden aus dem 
Gebrauch des Fahrzeugs bei einer behördlich genehmig- Gebrauch des Fahrzeugs bei einer behördlich genehmig-
ten Motorsportveranstaltung oder Motorsportaktivität, bei ten Motorsportveranstaltung oder Motorsportaktivität, bei 
der es auf die Erzielung einer Höchstgeschwindigkeit an- der es auf die Erzielung einer Höchstgeschwindigkeit an-
kommt, einschließlich Rennen, Wettbewerben, Trainings, kommt, einschließlich Rennen, Wettbewerben, Trainings, 
Tests und Demonstrationen. Tests und Demonstrationen. 

 Hinweis: Beachten Sie auch Ihre Pflichten nach D.1.1.4.  Hinweis: Beachten Sie auch Ihre Pflichten nach D.1.1.4.

Kriegsereignisse, innere Unruhen, Maßnahmen der Staats- Kriegsereignisse, innere Unruhen, Maßnahmen der Staats-
gewalt gewalt

A.5.7.6  Kein Versicherungsschutz besteht für Schäden, die durch A.6.7.2  Kein Versicherungsschutz besteht für Schäden, die durch 
Kriegsereignisse, innere Unruhen oder Maßnahmen der Kriegsereignisse, innere Unruhen oder Maßnahmen der 
Staatsgewalt unmittelbar oder mittelbar verursacht werden. Staatsgewalt unmittelbar oder mittelbar verursacht werden.

Schäden durch Kernenergie Schäden durch Kernenergie

A.5.7.7  Kein Versicherungsschutz besteht für Schäden durch Kern- A.6.7.3  Kein Versicherungsschutz besteht für Schäden durch Kern-
energie. energie.

A.6.8 V erpflichtung Dritter, Anrechnung der Leistungen 
A.6  A usland-Schadenschutz – besonderer Schutz Dritter

bei e inem unverschuldeten Verkehrsunfall im Verpflichtung Dritter
Ausland A.6.8.1 S oweit im Schadenfall ein Dritter Ihnen gegenüber auf 

A.6.1  Was ist versichert? Grund eines Vertrags oder einer Mitgliedschaft in einem 
Verkehrsunfall Verband oder Verein zur Leistung oder zur Hilfe verpflich-

tet ist, gehen diese Ansprüche unseren Leistungsverpflich-
A.6.1.1   Erleiden Sie mit dem Fahrzeug einen Unfall, bei dem al- tungen vor.

lein der Unfallgegner Schuld hat oder haftet, ersetzen wir 
Ihren Personen- und Sachschaden, für den der Unfallgeg- Wann leisten wir vor?
ner einzutreten hat, so, als ob der Unfallgegner bei uns A.6.8.2 W enden Sie sich nach einem Schadenereignis allerdings 
Kfz-haftpflichtver sichert wäre. zuerst an uns, sind wir Ihnen gegenüber abweichend von 

Personen- und Sachschaden A.6.8.1 zur Leistung verpflichtet.

A.6.1.2  E in Personenschaden liegt vor, wenn eine Person verletzt Anrechnung
oder getötet wird. Ein Sachschaden liegt vor, wenn Sa- A.6.8.3 L eistungen eines Dritten, insbesondere die eines auslän-
chen beschädigt oder zerstört werden oder abhanden- dischen Kfz-Haftpflichtversicherers, rechnen wir auf un-
kommen. sere Leistungen an.

Gegnerisches Fahrzeug A.6.9 F älligkeit, Zahlung für eine mitversicherte Person
A.6.1.3  Beim gegnerischen Unfallfahrzeug muss es sich um ein Fälligkeit der Leistung und Vorschusszahlung

versicherungspflichtiges Kraftfahrzeug handeln, das im A.6.9.1   Sobald wir unsere Zahlungspflicht und die Höhe der Ent-
Ausland zugelassen ist. Außerdem muss der Schaden beim schädigung festgestellt haben, zahlen wir diese spätes-
Gebrauch des gegnerischen Unfallfahrzeugs entstehen. tens innerhalb von zwei Wochen aus.

Reise und Fahrt  H aben wir unsere Zahlungspflicht festgestellt, lässt sich 
A.6.1.4  V ersichert sind Reisen oder Fahrten mit dem versicherten jedoch die Höhe der Entschädigung nicht innerhalb eines 

Fahrzeug. Bei einem Auslandsaufenthalt besteht der Ver- Monats nach der Schadenanzeige feststellen, können Sie 
sicherungsschutz höchstens für die Dauer von drei Mo- einen angemessenen Vorschuss auf die Entschädigung 
naten. verlangen.

A.6.2  W er ist versichert? Zahlung für eine mitversicherte Person
  Versichert sind Sie, die berechtigten Fahrzeuginsassen, A.6.9.2 S ie als Versicherungsnehmer können unsere Zahlung für 

der Halter und der Eigentümer des Fahrzeugs. eine mitversicherte Person an Sie selbst nur mit Zustim-
mung der mitversicherten Person verlangen.

24



A.7 K fz-Umweltschadenversicherung – für Vertragliche Ansprüche
 öffentlich-rechtliche Ansprüche nach dem A.7.5.5  Nicht versichert sind Ansprüche, die aufgrund vertraglicher 
 Umweltschadensgesetz Vereinbarung oder Zusage über Ihre gesetzliche Verpflich-

A.7.1 Was ist versichert? tung hinausgehen.  

Sie haben mit Ihrem Fahrzeug die Umwelt geschädigt A.7.6 Sonstige Regelungen
A.7.1.1 W ir stellen Sie von öffentlich-rechtlichen Ansprüchen zur   Es gelten die Regelungen B.1, B.2.2 bis B.2.7; C.1 bis 

Sanierung von Umweltschäden nach dem Umweltscha- C.4; D.1.1, D.1.2, D.1.3, D.2.1 und D.2.2 sowie J.3 bis J.5 
densgesetz (USchadG) frei. Voraussetzung ist, dass die- ent sprechend.
se durch einen Unfall, eine Panne oder eine plötzliche und 
unfallartige Störung des bestimmungsgemäßen Gebrauchs B  Beginn des Vertrags und vorläufiger  
des Fahrzeugs (Betriebsstörung) verursacht worden sind. Versicherungsschutz

  Ausgenommen vom Versicherungsschutz sind Ansprüche, 
die auch ohne Bestehen des Umweltschadensgesetzes  D er Versicherungsvertrag kommt dadurch zustande, dass 
bereits aufgrund gesetzlicher Haftpflichtbestimmungen des wir Ihren Antrag annehmen. Regelmäßig geschieht dies 
Privatrechts gegen Sie geltend gemacht werden können. durch Zugang des Versicherungsscheins bei Ihnen.

  Hinweis: Diese Ansprüche sind im Allgemeinen über die B.1 Wann beginnt der Versicherungsschutz?
Kfz-Haftpflichtversicherung gedeckt.   Der Versicherungsschutz beginnt erst, wenn Sie den in 

Begründete und unbegründete Ansprüche Ihrem Versicherungsschein genannten fälligen Beitrag ge-
A.7.1.2 S ind die Ansprüche nach dem Umweltschadensgesetz be- zahlt haben, jedoch nicht vor dem vereinbarten Zeitpunkt. 

gründet, leisten wir Ersatz in Geld. Zahlen Sie den ersten oder einmaligen Beitrag nicht recht-
zeitig, richten sich die Folgen nach C.1.2 und C.1.3.

A.7.1.3 S ind die Ansprüche nach dem Umweltschadensgesetz un-
begründet, wehren wir diese auf unsere Kosten ab. Dies B.2 Vorläufiger Versicherungsschutz
gilt auch, soweit die Ansprüche der Höhe nach unbegrün-
det sind.   Bevor der Beitrag gezahlt ist, haben Sie nach folgenden 

Bestimmungen vorläufigen Versicherungsschutz:
Regulierungsvollmacht Kfz-Haftpflichtversicherung
A.7.1.4  Wir sind bevollmächtigt, alle uns zur Abwicklung des Scha-

dens zweckmäßig erscheinenden Erklärungen im Rahmen B.2.1  Händigen wir Ihnen die Versicherungsbestätigung aus oder 
pflichtgemäßen Ermessens abzugeben. Dies schließt Er- nennen wir Ihnen bei elektronischer Versicherungsbestäti-
klärungen zur Abwehr unberechtigter Inanspruchnahme gung die Versicherungsbestätigungs-Nummer, haben Sie 
durch die Behörde oder einen sonstigen Dritten ein. in der Kfz-Haftpflichtversicherung vorläufigen Versiche-

rungsschutz zu dem vereinbarten Zeitpunkt, spätestens 
 K ommt es in einem Versicherungsfall zu einem Verwal- ab dem Tag, an dem das Fahrzeug unter Verwendung der 

tungsverfahren oder Rechtsstreit gegen Sie, so sind wir Versicherungsbestätigung zugelassen wird. Ist das Fahr-
zur Verfahrens- und Prozessführung bevollmächtigt. Wir zeug bereits auf Sie zugelassen, beginnt der vorläufige 
führen das Verwaltungsverfahren oder den Rechtsstreit in Versicherungsschutz ab dem vereinbarten Zeitpunkt. 
Ihrem Namen auf unsere Kosten. Kaskoversicherung, Schutzbrief, Kfz-Unfallversicherung, 

A.7.2 Wer ist versichert?  Fahrerschutzversicherung und Ausland-Schadenschutz
 A.1.2 gilt entsprechend. B.2.2 I n der Kaskoversicherung, beim Schutzbrief, der Kfz-Un-
A.7.3 Versicherungssumme, Höchstzahlung fallversicherung, Fahrerschutzversicherung und beim Aus-
 D ie Höhe der für Umweltschäden vereinbarten Versiche- land-Schadenschutz haben Sie vorläufigen Versicherungs-

rungssumme beträgt 5 Millionen EUR. Die Gesamtleistung schutz nur, wenn wir dies ausdrücklich zugesagt haben. 
für alle Versicherungsfälle eines Versicherungsjahres be- Der Versicherungsschutz beginnt zum vereinbarten Zeit-
trägt das Doppelte der vereinbarten Versicherungssumme. punkt.

A.7.4 In welchen Ländern besteht Versicherungsschutz? Übergang des vorläufigen in den endgültigen Versicherungs-
schutz

Geltungsbereich
B.2.3  Sobald Sie den ersten oder einmaligen Beitrag nach C.1.1 

  Abweichend von A.1.4 besteht Versicherungsschutz au- gezahlt haben, geht der vorläufige in den endgültigen Ver-
ßerhalb des Anwendungsbereichs des USchadG auch in sicherungsschutz über.
den Ländern des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR), 
soweit die EU-Umwelthaftungsrichtlinie (2004/35/EG) gilt Rückwirkender Wegfall des vorläufigen Versicherungs-
oder sinngemäße Anwendung findet. Versicherungsschutz schutzes
nach den jeweiligen nationalen Gesetzen besteht jedoch B.2.4 D er vorläufige Versicherungsschutz entfällt rückwirkend, 
nur, soweit diese Ansprüche den Umfang der EU-Richtlinie wenn
nicht überschreiten.  – wir Ihren Antrag unverändert angenommen haben und

A.7.5 Was ist nicht versichert?  –  Sie den ersten oder einmaligen Beitrag nicht unverzüg-
Vorsatz, Schäden durch Kernenergie lich nach Ablauf von zwei Wochen nach Zugang des 

Versicherungsscheins bezahlt haben.
A.7.5.1 D ie Regelungen A.1.5.1 (Vorsatz) und A.1.5.9 (Kernener-

gie) gelten entsprechend.   Sie haben dann von Anfang an keinen Versicherungs-
schutz; dies gilt nur, wenn Sie die nicht rechtzeitige Zah-

Unvermeidbare, notwendige oder in Kauf genommene lung zu vertreten haben.
 Umweltschäden

Kündigung des vorläufigen Versicherungsschutzes
A.7.5.2 N icht versichert sind Schäden, die durch betriebsbedingt 

unvermeidbare, notwendige oder in Kauf genommene Ein- B.2.5 S ie und wir sind berechtigt, den vorläufigen Versicherungs-
wirkungen auf die Umwelt entstehen. schutz jederzeit zu kündigen. Unsere Kündigung wird erst 

nach Ablauf von zwei Wochen ab Zugang der Kündigung 
Ausbringungsschäden bei Ihnen wirksam.
A.7.5.3 N icht versichert sind Schäden, die durch Lieferung, Ver- Beendigung des vorläufigen Versicherungsschutzes durch 

wen dung oder Freisetzung von Klärschlamm, Jauche, Gül- Widerruf
le, festem Stalldung, Pflanzenschutz-, Dünge- oder Schäd-
lingsbekämpfungsmitteln resultieren. Versicherungsschutz B.2.6 W iderrufen Sie den Versicherungsvertrag nach § 8 Versi-
besteht jedoch, wenn diese Stoffe durch plötzliche und un- cherungsvertragsgesetz, endet der vorläufige Versiche-
fallartige Ereignisse bestimmungswidrig und unbeabsichtigt rungsschutz mit dem Zugang Ihrer Widerrufserklärung bei 
in die Umwelt gelangen, diese Stoffe durch Niederschläge uns.
plötzlich abgeschwemmt werden oder in andere Grund- Beitrag für vorläufigen Versicherungsschutz
stücke abdriften. B.2.7 F ür den Zeitraum des vorläufigen Versicherungsschutzes 

Bewusste Verstöße gegen Regelungen, die dem Umwelt- haben wir Anspruch auf einen der Laufzeit  entsprechenden 
schutz  dienen Teil des Beitrags.
A.7.5.4 N icht versichert sind Schäden, die durch bewusste Ver-

stöße gegen dem Umweltschutz dienende Gesetze, Ver-
ordnungen, behördliche Anordnungen oder Verfügungen 
entstehen.

25



C Beitragszahlung bezahlen. Die Zahlungsperiode umfasst bei  Jahreszahlung 
ein Jahr, bei Halbjahreszahlung sechs Monate, bei Viertel-

C.1 Zahlung des ersten oder einmaligen Beitrags jahreszahlung drei Monate und bei monatlicher Zahlung 
Rechtzeitige Zahlung einen Monat.
C.1.1 D er im Versicherungsschein genannte erste oder einma-  W elche Zahlung Sie mit uns vereinbart haben, können Sie 

lige Beitrag wird  sofort nach Zugang des Versicherungs- Ihrem Versicherungsschein entnehmen.
scheins, frühestens aber zum Vers iche rungs beginn fällig.  D ie Laufzeit des Vertrags, die sich von der  Zahlungsperiode 
Sie haben diesen Beitrag dann unverzüglich zu zahlen. unterscheiden kann, ist in Abschnitt G geregelt. 
Weicht der Ver sicherungsschein von Ihrem Antrag oder 
getroffenen Vereinbarungen ab, ist der erste oder einma- C.5  R echtzeitige Zahlung bei SEPA-Lastschrift-
lige Beitrag frühestens einen Monat nach Zugang des Ver- mandat und dessen Beendigung
sicherungsscheins zu zahlen. Rechtzeitige Zahlung bei SEPA-Lastschriftmandat

Nicht rechtzeitige Zahlung C.5.1  Wenn wir die Einziehung des Beitrags von einem Konto 
C.1.2  Zahlen Sie den ersten oder einmaligen Beitrag nicht recht- vereinbart haben, gilt die Zahlung als rechtzeitig, wenn

zeitig, haben Sie von Anfang an keinen Versicherungs-  – d er Beitrag zu dem Fälligkeitstag eingezogen werden 
schutz, es sei denn, Sie haben die Nichtzahlung oder ver- kann und
spätete Zahlung nicht zu vertreten. Haben Sie die nicht  – S ie der Einziehung nicht widersprechen.
rechtzeitige Zahlung jedoch zu vertreten, beginnt der Ver-
sicherungsschutz erst ab der Zahlung des Beitrags.  W as geschieht, wenn der fällige Beitrag ohne Ihr Verschul-

den nicht eingezogen werden kann? In diesem Fall ist die 
C.1.3 A ußerdem können wir vom Vertrag zurücktreten, solange Zahlung auch dann noch rechtzeitig, wenn Sie nach einer 

der Beitrag nicht gezahlt ist. Der Rücktritt ist ausgeschlos- Aufforderung in Textform unverzüglich zahlen.
sen, wenn Sie die verspätete Zahlung nicht zu vertreten 
haben. Nach dem Rücktritt können wir von Ihnen eine Ge- Beendigung des SEPA-Lastschriftmandats
schäftsgebühr verlangen. Diese beträgt 15 Prozent des C.5.2 K önnen wir den fälligen Beitrag nicht einziehen, weil Sie 
Jahresbeitrags für jeden angefangenen Monat ab dem das SEPA-Lastschriftmandat widerrufen haben, oder ha-
beantragten Beginn des Versicherungsschutzes bis zu un- ben Sie aus anderen Gründen zu vertreten, dass wir den 
serem Rücktritt, jedoch höchstens 40 Prozent des Jahres- Beitrag nicht einziehen können, sind wir berechtigt, künf-
beitrags. tig die Zahlung außerhalb des Lastschriftverfahrens zu 

verlangen. In diesen Fällen sind wir auch berechtigt, eine 
C.2 Zahlung des Folgebeitrags monatliche oder vierteljährliche Zahlweise auf halbjährli-
Rechtzeitige Zahlung che Zahlweise umzustellen. Sie sind zur Übermittlung des 
C.2.1 E in Folgebeitrag ist zu dem im Versicherungsschein oder Beitrags erst verpflichtet, wenn Sie von uns hierzu in Text-

in der Beitragsrechnung angegebenen Zeitpunkt fällig und form aufgefordert worden sind.
zu zahlen. C.6 B eitragspflicht bei Nachhaftung in der  

Nicht rechtzeitige Zahlung Kfz-Haftpflichtversicherung
C.2.2  Zahlen Sie einen Folgebeitrag nicht rechtzeitig, fordern   Bleiben wir in der Kfz-Haftpflichtversicherung aufgrund 

wir Sie auf, den rückständigen Beitrag zuzüglich des Ver- § 117 Absatz 2 Versicherungsvertragsgesetz gegenüber 
zugsschadens (Kosten und Zinsen) innerhalb von zwei einem Dritten trotz Beendigung des Versicherungsvertrags 
Wochen ab Zugang unserer Aufforderung zu zahlen. zur Leistung verpflichtet, haben wir Anspruch auf den Bei-

C.2.3  Tritt ein Schadenereignis nach Ablauf der zweiwöchigen trag für die Zeit dieser Verpflichtung. Unsere Rechte nach 
Zahlungsfrist ein und sind zu diesem Zeitpunkt diese Be- § 116 Absatz 1 Versicherungsvertragsgesetz bleiben un-
träge noch nicht bezahlt, haben Sie keinen Versicherungs- berührt.
schutz. Wir bleiben jedoch zur Leistung verpflichtet, wenn 
Sie die verspätete Zahlung nicht zu vertreten haben.

C.2.4 S ind Sie mit der Zahlung dieser Beträge nach Ablauf der D  Ihre Pflichten bei Gebrauch des Fahrzeugs 
zweiwöchigen Zahlungsfrist noch in Verzug, können wir und Folgen einer Pflichtverletzung
den Vertrag mit sofortiger Wirkung kündigen. Unsere Kün-
digung wird unwirksam, wenn Sie diese Beträge innerhalb D.1 W elche Pflichten haben Sie bei Gebrauch des 
eines Monats ab Zugang der Kündigung zahlen. Haben Fahrzeugs?
wir die Kündigung zusammen mit der Mahnung ausge- D.1.1 Bei allen Versicherungsarten
sprochen, wird die Kündigung unwirksam, wenn Sie in- Nutzung nur zum vereinbarten Verwendungszweck
nerhalb eines Monats nach Ablauf der in der Mahnung 
genannten Zahlungsfrist zahlen. D.1.1.1 D as Fahrzeug darf nur zu dem im Versicherungsvertrag 

angegebenen Zweck verwendet werden (siehe Anhang 5 
  Für Schadenereignisse, die in der Zeit nach Ablauf der zur Begriffsbestimmung für Art und Verwendung des Fahr-

zweiwöchigen Zahlungsfrist bis zu Ihrer Zahlung eintreten, zeugs).
haben Sie keinen Versicherungsschutz. Versicherungs-
schutz besteht erst wieder für Schadenereignisse nach Nutzung nur durch den berechtigten Fahrer
Ihrer Zahlung. D.1.1.2  Das Fahrzeug darf nur von einem berechtigten Fahrer ge-

braucht werden. Berechtigter Fahrer ist, wer das Fahrzeug 
C.3  Nicht rechtzeitige Zahlung bei Fahrzeug- mit Wissen und Willen des Verfügungsberechtigten ge-

wechsel braucht. Außerdem dürfen Sie, der Halter oder der Eigen-
 V ersichern Sie anstelle Ihres bisher bei uns versicherten tümer des Fahrzeugs es nicht wissentlich ermöglichen, 

Fahrzeugs ein anderes Fahrzeug bei uns (Fahrzeugwech- dass das Fahrzeug von einem unberechtigten Fahrer ge-
sel), wenden wir für den neuen Vertrag bei nicht rechtzei- braucht wird.
tiger Zahlung des ersten oder einmaligen Beitrags die für Fahren nur mit Fahrerlaubnis
Sie günstigeren Regelungen zum Folgebeitrag nach C.2.2 D.1.1.3 D er Fahrer des Fahrzeugs darf das Fahrzeug auf öffent-
bis C.2.4 an. Außerdem berufen wir uns nicht auf den rück- lichen Wegen oder Plätzen nur mit der erforderlichen Fahr-
wirkenden Wegfall der vorläufigen Deckung nach B.2.4. erlaubnis benutzen. Außerdem dürfen Sie, der Halter oder 
Dafür müssen folgende Voraus setzungen gegeben sein: der Eigentümer das Fahrzeug nicht von einem Fahrer be-

 – Z wischen dem Ende der Versicherung des bisherigen nutzen lassen, der nicht die erforderliche Fahrerlaubnis 
Fahrzeugs und dem Beginn der Versicherung des an- hat.
deren Fahrzeugs sind nicht mehr als sechs Monate Nicht genehmigte Rennen
vergangen,

 – F ahrzeugart und Verwendungszweck der Fahrzeuge D.1.1.4 D as Fahrzeug darf nicht zu behördlich nicht genehmigten 
sind gleich. Fahrveranstaltungen verwendet werden, bei denen es auf 

Erzielung einer Höchstgeschwindigkeit ankommt (Ren-
 K ündigen wir das Versicherungsverhältnis wegen Nicht- nen). Dies gilt auch für die dazugehörigen Übungsfahrten.

zahlung, können wir von Ihnen eine Geschäftsgebühr ent-
sprechend C.1.3 verlangen.  H inweis: Beachten Sie auch Ihre Pflichten nach D.1.2.2 

und die Ausschlüsse nach A.1.5.2, A.2.9.3, A.3.8.2, 
C.4 Z ahlungsperiode A.4.10.3, A.5.7.5 und A.6.7.1.
 B eiträge für Ihre Versicherung müssen Sie entsprechend .

der vereinbarten Zahlungsperiode (=  Versicherungsperiode) 

26



Fahrzeuge mit Wechselkennzeichen D.2.2 A bweichend von D.2.1 sind wir zur Leistung verpflichtet, 
D.1.1.5  Der Fahrer darf ein mit einem Wechselkennzeichen zu- soweit die Pflichtv erletzung weder für den Eintritt des Ver-

gelassenes Fahrzeug auf öffentlichen Wegen oder Plätzen sicherungsfalls noch für den  Umfang unserer Leistungs-
nur benutzen, wenn das Wechselkennzeichen vollständig pflicht ursächlich ist. Dies gilt nicht, wenn Sie die Pflicht 
angebracht ist. arglistig verletzen.

  Außerdem dürfen Sie, der Halter oder der Eigentümer das Beschränkung der Leistungsfreiheit in der Kfz-Haftpflicht-
Fahrzeug nur von einem Fahrer benutzen lassen, wenn versicherung
das Wechselkennzeichen vollständig angebracht ist. D.2.3  In der Kfz-Haftpflichtversicherung ist die sich aus D.2.1 

D.1.2 Z usätzlich in der Kfz-Haftpflichtversicherung ergebende Leis tungsfreiheit bzw. Leistungskürzung Ihnen 
und den mitversicherten Personen gegenüber auf den Be-

Alkohol und andere berauschende Mittel trag von höchstens je 5.000 EUR beschränkt. 
D.1.2.1 D as Fahrzeug darf nicht gefahren werden, wenn der Fah-  D ies gilt entsprechend, wenn wir wegen einer von Ihnen 

rer durch alkoholische Getränke oder andere  berauschende vorgenommenen Gefahrerhöhung (§§ 23, 26 Versiche-
Mittel nicht in der Lage ist, das Fahrzeug sicher zu führen. rungsvertragsgesetz) vollständig oder teilweise von der 

  Außerdem dürfen Sie, der Halter oder der Eigentümer des Leistungspflicht befreit sind.
Fahrzeugs dieses nicht von einem Fahrer fahren lassen, D.2.4 G egenüber einem Fahrer, der das Fahrzeug durch eine 
der durch alkoholische Getränke oder andere berauschen- vorsätzlich begangene Straftat erlangt (z.B. durch Dieb-
de Mittel nicht in der Lage ist, das Fahrzeug sicher zu füh- stahl), sind wir vollständig von der Verpflichtung zur Leis-
ren. tung frei.

 H inweis: Auch in der Kasko-, Schutzbrief-, Kfz-Unfall- und 
Fahrerschutzversicherung besteht für solche Fahrten nach 
A.2.9.1, A.3.8.1, A.4.10.2, D.1.4.1 kein oder eingeschränk- E I hre Pflichten im Schadenfall und Folgen  
ter Versicherungsschutz. einer Pflichtverletzung

Motorsportveranstaltungen oder -aktivitäten E.1 Welche Pflichten haben Sie im Schadenfall?
D.1.2.2  Das Fahrzeug darf nur dann bei einer Motorsportveran-

staltung oder Motorsportaktivität, einschließlich Rennen, E.1.1 Bei allen Versicherungsarten
Wettbewerben, Trainings, Tests und Demonstrationen, ge- Anzeigepflicht
braucht werden, wenn E.1.1.1  Sie sind verpflichtet, uns jedes Schadenereignis, das zu 

 –  das Fahrzeug in einem hierfür abgegrenzten Gebiet mit einer Leistung durch uns führen kann, innerhalb einer Wo-
Zugangsbeschränkungen gebraucht wird und che anzuzeigen.

 –  für diesen Gebrauch des Fahrzeugs eine Motorsport- E.1.1.2 E rmittelt die Polizei, die Staatsanwaltschaft oder eine an-
haftpflichtversicherung nach Maßgabe § 5d des Pflicht- dere Behörde im Zusammenhang mit dem Schadenereig-
versicherungsgesetzes besteht. nis, sind Sie verpflichtet, uns dies unverzüglich mitzuteilen. 

  Außerdem dürfen Sie, der Halter oder der Eigentümer das Dies gilt auch, wenn Sie uns das Schadenereignis bereits 
Fahrzeug nur unter den genannten Voraussetzungen für gemeldet haben.
diese Fahrten gebrauchen lassen. Aufklärungspflicht

 H inweis: Beachten Sie auch Ihre Pflichten nach D.1.1.4 E.1.1.3 S ie müssen alles tun, was zur Aufklärung des Versiche-
und die Ausschlüsse nach A.1.5.2, A.2.9.3, A.3.8.2, rungsfalls und des Umfangs unserer Leistungspflicht er-
A.4.10.3, A.5.7.5 und A.6.7.1.   forderlich ist. Sie müssen dabei insbesondere folgende 

D.1.3 Z usätzlich in der Kaskoversicherung Pflichten beachten:
Begleitetes Fahren ab 17 Jahren  – S ie dürfen den Unfallort nicht verlassen, ohne die ge-
 I st der Fahrer 17 Jahre alt (begleitetes Fahren), darf das setzlich erforderlichen Feststellungen zu ermöglichen 

Fahrzeug nicht ohne die vorgeschriebene Begleitung ge- oder die dabei erforderliche Wartezeit zu beachten. Ist 
fahren werden. Außerdem darf die Begleitperson nicht die erforderliche Wartezeit abgelaufen oder haben Sie 
durch den Genuss alkoholischer Getränke oder anderer sich berechtigt oder entschuldigt vom Unfallort entfernt, 
berauschender Mittel in ihrer Aufgabe beeinträchtigt sein. müssen Sie die Feststellungen unverzüglich nachträglich 

ermöglichen (Unfallflucht nach § 142 Strafgesetzbuch).
D.1.4 Z usätzlich in der Fahrerschutzversicherung  – S ie müssen unsere Fragen zu den Umständen des 
Alkohol und andere berauschende Mittel Schadenereignisses, zum Umfang des Schadens und 
D.1.4.1 D as Fahrzeug darf nicht gefahren werden, wenn der Fah- zu unserer Leistungspflicht wahrheitsgemäß und voll-

rer durch alkoholische Getränke oder andere  berauschende ständig beant worten. Wir können verlangen, dass Sie 
Mittel nicht in der Lage ist, das Fahrzeug sicher zu führen. uns in Textform antw orten.

 –  Sie müssen uns angeforderte Nachweise vorlegen, so-
 H inweis: Auch in der Kfz-Haftpflicht-, Kasko-, Schutzbrief- weit es Ihnen billigerweise zugemutet werden kann, 

und Kfz-Unfallversicherung besteht für solche Fahrten diese zu beschaffen.
nach D.1.2, A.2.9.1, A.3.8.1, A.4.10.2 kein oder einge-  – S ie müssen unsere für die Aufklärung des Schadens 
schränkter Versicherungsschutz. erforderlichen Weisungen befolgen, soweit dies für Sie 

Gurtpflicht zumutbar ist.
D.1.4.2  Der Fahrer muss während der Fahrt einen vorgeschrie-  – S ie müssen uns Untersuchungen zu den Umständen 

benen Sicherheitsgurt angelegt haben, es sei denn, das des Schadenereignisses und zu unserer Leistungs-
Nichtanlegen ist gesetzlich erlaubt. pflicht ermöglichen, soweit es Ihnen zumutbar ist.

Schadenminderungspflicht
D.2 W elche Folgen hat eine Verletzung dieser E.1.1.4 S ie sind verpflichtet, bei Eintritt des Schadenereignisses 

Pflichten? nach Möglichkeit für die Abwendung und Minderung des 
Leistungsfreiheit bzw. Leistungskürzung Schadens zu sorgen.
D.2.1 V erletzen Sie vorsätzlich eine Ihrer in D.1 geregelten Pflich-  S ie haben hierbei unsere Weisungen, soweit für Sie zu-

ten, haben Sie keinen Versicherungsschutz. Verletzen Sie mutbar, zu befolgen.
Ihre Pflichten grob fahrlässig, sind wir berechtigt, unsere E.1.2 Zusätzlich in der Kfz-Haftpflichtversicherung
Leistung in einem der Schwere Ihres Verschuldens ent-
sprechenden Verhältnis zu kürzen. Weisen Sie nach, dass Bei außergerichtlich geltend gemachten Ansprüchen
Sie die Pflicht nicht grob fahrlässig verletzt haben, bleibt E.1.2.1 W erden gegen Sie Ansprüche geltend gemacht, sind Sie 
der Versicherungsschutz bestehen. verpflichtet, uns dies innerhalb einer Woche nach der Er-

 B ei einer Verletzung der Pflicht in der Kfz-Haftpflichtversiche- hebung des Anspruchs mitzuteilen.
rung aus D.1.2 Satz 2 sind wir Ihnen, dem Halter oder Ei- Anzeige von Kleinschäden
gentümer gegenüber nicht von der Leistungspflicht befreit, E.1.2.2  Wenn Sie einen Sachschaden, der voraussichtlich nicht 
soweit Sie, der Halter oder Eigentümer als Fahrzeugin- mehr als 500 EUR beträgt, selbst regulieren oder regulie-
sasse, der das Fahrzeug nicht geführt hat, einen Personen- ren wollen, müssen Sie uns den Schadenfall erst anzei-
schaden erlitten haben. In Betracht kommende Schaden- gen, wenn Ihnen die Selbstregulierung nicht gelingt.
ersatzansprüche können jedoch gekürzt werden oder ent-
fallen, wenn und soweit Ihnen ein eigenes Verschulden Bei gerichtlich geltend gemachten Ansprüchen
an dem erlittenen Personenschaden zur Last fällt. E.1.2.3 W ird ein Anspruch gegen Sie gerichtlich geltend gemacht 

(z.B. Klage, Mahnbescheid), haben Sie uns dies unver-
züglich anzuzeigen.

27



E.1.2.4  Sie müssen uns die Führung des Rechtsstreits  überlassen. Medizinische Aufklärung
Wir sind berechtigt, auch in Ihrem Namen einen Rechts- E.1.6.2 F ür die Prüfung unserer Leistungspflicht benötigen wir 
anwalt zu beauftragen. Diesem müssen Sie Vollmacht so- mög licherweise Auskünfte von
wie alle erforderlichen Auskünfte erteilen und angeforder-
te Unterlagen zur Verfügung stellen.  – Ä rzten, die Sie vor oder nach dem Unfall behandelt 

oder untersucht haben.
Bei drohendem Fristablauf  – a nderen Versicherern, Versicherungsträgern und Be-
E.1.2.5 W enn Ihnen bis spätestens zwei Tage vor Fristablauf kei- hörden.

ne Weisung von uns vorliegt, müssen Sie gegen einen   Sie müssen es uns ermöglichen, die erforderlichen Aus-
Mahnbescheid oder einen Bescheid einer Behörde fristge- künfte zu erhalten. Dazu können Sie den Ärzten und den 
recht den erforderlichen Rechtsbehelf (z.B. Widerspruch) genannten Stellen erlauben, uns die Auskünfte direkt zu 
einlegen. erteilen. Ansonsten müssen Sie die Auskünfte selbst ein-

E.1.3 Zusätzlich in der Kaskoversicherung holen und uns zur Verfügung stellen.
Anzeige des Versicherungsfalls bei Entwendung des   Wir beauftragen Ärzte, falls dies für die Prüfung unserer 
 Fahrzeugs Leistungspflicht erforderlich ist. Von diesen Ärzten  müssen 
E.1.3.1 B ei Entwendung des Fahrzeugs oder mitversicherter  Teile Sie sich untersuchen lassen. Wir tragen die notwendigen 

sind Sie abweichend von E.1.1.1 verpflichtet, uns dies un- Kosten und den Verdienstausfall, der durch die Unter-
verzüglich in Textform anzuzeigen. suchung entsteht.

Einholen unserer Weisung  S ie haben erforderlichenfalls darauf hinzuwirken, dass an-
geforderte Berichte alsbald erstellt werden.

E.1.3.2 V or Beginn der Verwertung oder der Reparatur des Fahr-
zeugs bzw. mitversicherter Teile müssen Sie unsere Wei- Aufklärung Ihrer Ansprüche gegen Dritte
sungen einholen, soweit die Umstände dies gestatten. Sie E.1.6.3  Sie müssen alles tun, was der Aufklärung möglicher An-
müssen unsere Weisungen befolgen, soweit Ihnen dies sprüche gegen Dritte dienen kann. Insbesondere müssen 
zumutbar ist. Sie unsere Fragen zu möglichen Ansprüchen gegen Drit-

Anzeige bei der Polizei te, die sich auf den Umfang unserer Leistungspflicht aus-
wirken können, wahrheitsgemäß und vollständig beant-

E.1.3.3 Ü bersteigt ein Entwendungs-, Brand- oder Wildschaden worten. Entsprechende Nachweise müssen Sie uns vor-
den Betrag von 500 EUR, sind Sie verpflichtet, das Scha- legen.
denereignis der Polizei unverzüglich anzuzeigen.

Wahrung Ihrer Ansprüche gegen Dritte
E.1.4 Zusätzlich beim Schutzbrief

E.1.6.4 S ie haben Ihren Anspruch gegen den Dritten unter Beach-
Einholen unserer Weisung tung der Form- und Fristvorschriften zu wahren, soweit 
E.1.4.1 V or Inanspruchnahme einer unserer Leistungen müssen Ihnen dies zumutbar ist.

Sie unsere Weisungen einholen, soweit die Umstände dies E.1.7 Zusätzlich beim Ausland-Schadenschutz
gestatten, und befolgen, soweit Ihnen dies zumutbar ist.

Unfallaufnahme durch die Polizei
Untersuchung, Belege, ärztliche Schweigepflicht

E.1.7.1  Sie müssen den Unfall von der Polizei aufnehmen lassen, 
E.1.4.2 S ie müssen uns jede zumutbare Untersuchung über die soweit Ihnen das möglich ist.

Ur sache und Höhe des Schadens und über den Umfang 
unserer Leistungspflicht gestatten. Außerdem müssen Sie Europäischen Unfallbericht einreichen
Original belege zum Nachweis der Schadenhöhe vorlegen E.1.7.2 S ie müssen uns den von den Unfallbeteiligten ausgefüll-
und die  behandelnden Ärzte im Rahmen von § 213 Ver- ten Europäischen Unfallbericht einreichen.
sicherungsvertragsgesetz von der Schweigepflicht entbin- Mitwirkungspflicht
den.

E.1.7.3 S ie müssen Ihre Ansprüche gegen Dritte – insbesondere 
E.1.5 Zusätzlich in der Kfz-Unfallversicherung gegen den ausländischen Kfz-Haftpflichtversicherer – 
Anzeige des Todesfalls innerhalb 48 Stunden wahren und dürfen sie nicht aufgeben. Sie müssen diese 
E.1.5.1 H at der Unfall den Tod einer versicherten Person zur Fol- Ansprüche form- und fristgerecht an uns abtreten. Außer-

ge, müssen die aus dem Versicherungsvertrag Begüns- dem müssen Sie uns unterstützen, wenn wir auf uns über-
tigten uns dies innerhalb von 48 Stunden melden. Dies gegangene Ansprüche bei Dritten geltend  machen und 
gilt auch, wenn der Unfall schon angezeigt ist. Uns ist das uns die erforderlichen Unter lagen aushändigen.
Recht zu verschaffen, eine Obduktion durch einen von Prozessführung
uns beauftragten Arzt vornehmen zu lassen. E.1.7.4 S ie müssen uns die Prozessführung gegen Dritte, insbe-

Medizinische Versorgung sondere gegen den ausländischen Kfz-Haftpflichtversiche-
E.1.5.2 N ach einem Unfall, der zu einer Leistung durch uns füh- rer, überlassen.

ren kann, müssen Sie unverzüglich einen Arzt hinzuzie- E.1.8 Zusätzlich in der Kfz-Umweltschadenversicherung
hen, seine Anordnungen befolgen und uns unterrichten. Besondere Anzeigepflicht

Medizinische Aufklärung E.1.8.1  Sie müssen uns jedes Schadenereignis, das zu einer Leis-
E.1.5.3 F ür die Prüfung unserer Leistungspflicht benötigen wir tung nach dem USchadG führen könnte – soweit zumut-

mög licherweise Auskünfte von bar – sofort anzeigen. Dies gilt auch, wenn noch keine 
 – Ä rzten, die Sie vor oder nach dem Unfall behandelt Sanierungs- oder Kostentragungsansprüche erhoben wor-

oder untersucht haben. den sind. 
 – a nderen Versicherern, Versicherungsträgern und Be- E.1.8.2 F erner sind Sie verpflichtet, uns jeweils unverzüglich und 

hörden. umfassend zu informieren über:
  Sie müssen es uns ermöglichen, die erforderlichen Aus-  – d ie Ihnen gemäß § 4 USchadG obliegende Information 

künfte zu erhalten. Dazu können Sie den Ärzten und den an die zuständige Behörde, 
genannten Stellen erlauben, uns die Auskünfte direkt zu  – b ehördliches Tätigwerden wegen der Vermeidung oder 
erteilen. Ansonsten müssen Sie die Auskünfte selbst ein- Sanierung eines Umweltschadens Ihnen gegenüber, 
holen und uns zur Verfügung stellen.  – d ie Erhebung von Ansprüchen auf Ersatz der einem 

  Wir beauftragen Ärzte, falls dies für die Prüfung unserer Dritten entstandenen Aufwendungen zur Vermeidung, 
Leistungspflicht erforderlich ist. Von diesen Ärzten müs- Begrenzung oder Sanierung  eines Umweltschadens, 
sen Sie sich untersuchen lassen. Wir tragen die notwen-  – den Erlass eines Mahnbescheids, 
digen Kosten und den Verdienstausfall, der durch die Un-  – eine gerichtliche Streitverkündung, 
tersuchung entsteht.  – d ie Einleitung eines staatsanwaltlichen, behördlichen 

oder gerichtlichen Verfahrens. 
 S ie haben erforderlichenfalls darauf hinzuwirken, dass an-

geforderte Berichte alsbald erstellt werden. E.1.8.3  Sie müssen nach Möglichkeit für die Abwendung und Min-
derung des Schadens sorgen. Unsere Weisungen sind zu 

Frist zur Feststellung und Geltendmachung der Invalidität befolgen, soweit es für Sie zumutbar ist. Sie haben uns 
E.1.5.4 B eachten Sie auch die 15-Monatsfrist für die Feststellung ausführliche und wahrheitsgemäße Schadenberichte zu 

und Geltendmachung der Invalidität nach A.4.5.1.3. erstatten und uns bei der Schadenermittlung und -regu-
E.1.6 Zusätzlich in der Fahrerschutzversicherung lierung zu unterstützen. Alle Umstände, die für die Bear-
Medizinische Versorgung beitung des Schadens wichtig sind, müssen Sie uns mit-

teilen. Außerdem müssen Sie uns alle dafür angeforderten 
E.1.6.1 N ach einem Unfall, der zu einer Leistung durch uns füh- Schriftstücke übersenden. 

ren kann, müssen Sie unverzüglich einen Arzt hinzuzie-
hen, seine Anordnungen befolgen und uns unterrichten.

28



E.1.8.4 M aßnahmen und Pflichten im Zusammenhang mit Um- F  Rechte und Pflichten der mitversicherten 
weltschäden sind unverzüglich mit uns abzustimmen.  Personen

E.1.8.5 G egen einen Mahnbescheid oder einen Verwaltungsakt Pflichten mitversicherter Personen
im Zusammenhang mit Umweltschäden müssen Sie frist-
gemäß Widerspruch oder die sonst erforderlichen Rechts- F.1 F ür mitversicherte Personen finden die Regelungen zu 
behelfe einlegen. Einer Weisung durch uns bedarf es nicht. Ihren Pflichten sinngemäße Anwendung. Dies gilt für die 

Technische Aufsicht nur insoweit, wie es nach der Kraft-
E.1.8.6 I m Widerspruchsverfahren oder einem gerichtlichen Ver- fahrzeug-Pflichtversicherungsverordnung zulässig ist.

fahren wegen eines Umweltschadens haben Sie uns die 
Führung des Verfahrens zu überlassen. Im Falle des ge- Ausübung der Rechte
richtlichen Verfahrens beauftragen wir einen Rechtsanwalt F.2 D ie Ausübung der Rechte der versicherten Personen aus 
in Ihrem Namen. Sie müssen dem Rechtsanwalt Vollmacht dem Versicherungsvertrag steht nur Ihnen als Versiche-
sowie alle erforderlichen Auskünfte erteilen und die ange- rungsnehmer zu, soweit nichts anderes geregelt ist. Eine 
forderten Unterlagen zur Verfügung stellen. andere Regelung ist das Geltendmachen von Ansprüchen 

in der Kfz-Haftpflichtversicherung nach A.1.2.
E.2 W elche Folgen hat eine Verletzung dieser Auswirkungen einer Pflichtverletzung auf mitversicherte 

 Pflichten?  Personen
Leistungsfreiheit bzw. Leistungskürzung F.3 S ind wir Ihnen gegenüber von der Verpflichtung zur Leis-
E.2.1 V erletzen Sie vorsätzlich eine Ihrer in E.1.1 bis E.1.8 ge- tung frei, so gilt dies auch gegenüber allen mitversicherten 

regelten Pflichten, haben Sie keinen Versicherungsschutz. Personen.
  Verletzen Sie Ihre Pflichten grob fahrlässig, sind wir be-   Eine Ausnahme hiervon gilt in der Kfz-Haftpflichtversiche-

rechtigt, unsere Leistung in einem der Schwere Ihres Ver- rung:
schuldens entsprechenden Verhältnis zu kürzen. Weisen  G egenüber mitversicherten Personen können wir uns auf 
Sie nach, dass Sie die Pflicht nicht grob fahrlässig verletzt die Leistungsfreiheit nur berufen, wenn
haben, bleibt der Versicherungsschutz bestehen.  – d ie der Leistungsfreiheit zugrunde liegenden Umstän-

  Für die vollständige oder teilweise Leistungsfreiheit bei de in der Person des Mitversicherten vorliegen oder
Verletzung einer Auskunfts- oder Aufklärungspflicht im  – d iese Umstände der mitversicherten Person bekannt 
Schadenfall gilt folgende weitere Voraussetzung: Wir ha- oder infolge grober Fahrlässigkeit nicht bekannt waren.
ben Sie durch gesonderte Mitteilung in Textform auf diese 
Rechtsfolge hingewiesen.

E.2.2  Abweichend von E.2.1 sind wir zur Leistung verpflichtet, G  Laufzeit und Kündigung des Vertrags, 
soweit Sie nachweisen, dass die Pflichtverletzung weder  Veräußerung des Fahrzeugs, Wagnis-
für die Feststellung des Versicherungsfalls noch für die wegfall
Feststellung oder den Umfang unserer Leistungspflicht 
ursächlich war. Dies gilt nicht, wenn Sie die Pflicht arglis- G.1  Wie lange läuft der Versicherungsvertrag?
tig verletzen. Vertragsdauer

Beschränkung der Leistungsfreiheit in der Kfz-Haftpflicht- G.1.1 D ie Laufzeit Ihres Vertrags ergibt sich aus Ihrem Versi-
versicherung cherungsschein.
E.2.3  In der Kfz-Haftpflichtversicherung ist die sich aus E.2.1 Automatische Verlängerung

ergebende Leistungsfreiheit bzw. Leistungskürzung Ihnen 
und den mitversicherten Personen gegenüber auf den Be- G.1.2 I st der Vertrag mit einer Laufzeit von einem Jahr abge-
trag von höchstens je 2.500 EUR beschränkt. schlossen, verlängert er sich zum Ablauf um jeweils ein 

weiteres Jahr, wenn nicht Sie oder wir den Vertrag kündi-
E.2.4  Die Leistungsfreiheit erweitert sich auf einen Betrag von gen. 

höchstens je 5.000 EUR, wenn Sie die Aufklärungs- oder 
Schadenminderungspflicht nach E.1.1.3 und E.1.1.4  D ies gilt auch, wenn für die erste Laufzeit nach Abschluss 

des Vertrags deshalb weniger als ein Jahr vereinbart ist, 
 – vorsätzlich und um die folgenden Versicherungsjahre zu einem bestimm-
 – in besonders schwerwiegender Weise ten Kalendertag beginnen zu lassen.
  verletzt haben. Dies ist z.B. bei unerlaubtem Entfernen Verträge mit einer Laufzeit unter einem Jahr

vom Unfallort trotz eines Personen- oder schweren Sach-
schadens der Fall. G.1.3 I st die Laufzeit ausdrücklich mit weniger als einem Jahr 

vereinbart, endet der Vertrag zu dem vereinbarten Zeit-
Vollständige Leistungsfreiheit in der Kfz-Haftpflicht- punkt, ohne dass es einer Kündigung bedarf.
versicherung
E.2.5 V erletzen Sie Ihre Pflichten in der Absicht, sich oder einem G.2 W ann und aus welchem Anlass können Sie 

anderen einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu ver- den  Versicherungsvertrag kündigen?
schaffen, sind wir von unserer Leistungspflicht hinsichtlich 
des erlangten Vermögensvorteils vollständig frei. Kündigung zum Ablauf des Versicherungsjahres

Besonderheiten in der Kfz-Haftpflichtversicherung bei G.2.1  Sie können den Vertrag zum Ablauf des Versicherungs-
 Rechts streitigkeiten jahres kündigen. Die Kündigung ist nur wirksam, wenn sie 

uns spätestens einen Monat vor Ablauf zugeht.
E.2.6 Verletzen Sie vorsätzlich Ihre Anzeigepflicht nach Kündigung des vorläufigen Versicherungsschutzes
 – E .1.2.1 (Anzeige außergerichtlich geltend gemachter 

Ansprüche), G.2.2  Sie sind berechtigt, einen vorläufigen Versicherungsschutz 
 – E .1.2.3 (Anzeige gerichtlich geltend gemachter Ansprü- zu kündigen. Die Kündigung wird sofort mit ihrem Zugang 

che) oder bei uns wirksam.
 – E.1.2.4 (Prozessführung durch uns) Kündigung nach einem Schadenereignis
 u nd führt dies zu einer rechtskräftigen Entscheidung, die G.2.3 N ach dem Eintritt eines Schadenereignisses können Sie 

über den Umfang der nach Sach- und Rechtslage geschul- den Vertrag kündigen. Die Kündigung muss uns innerhalb 
deten Entschädigung erheblich hinausgeht, gilt: eines Monats nach Beendigung der Verhandlungen über 

 – B ei vorsätzlicher Verletzung sind wir hinsichtlich des die Entschädigung oder innerhalb eines Monats zugehen, 
von uns zu zahlenden Mehrbetrags vollständig von un- nachdem wir in der Kfz-Haftpflichtversicherung unsere 
serer Leistungspflicht frei. Leistungspflicht anerkannt oder zu Unrecht abgelehnt ha-

 – B ei grob fahrlässiger Verletzung sind wir berechtigt, ben. Das Gleiche gilt, wenn wir Ihnen in der Kfz-Haftpflicht-
unsere Leistung hinsichtlich dieses Mehrbetrags in ei- versicherung die Weisung erteilen, es über den Anspruch 
nem der Schwere Ihres Verschuldens entsprechenden des Dritten zu einem Rechtsstreit kommen zu lassen. Au-
Verhältnis zu kürzen. ßerdem können Sie in der Kfz-Haftpflichtversicherung den 

Vertrag bis zum Ablauf eines Monats seit der Rechtskraft 
Kfz-Umweltschadenversicherung des im Rechtsstreit mit dem Dritten ergangenen Urteils 
E.2.7 E s gelten die Regelungen E.2.1, E.2.2 und E.2.6 entspre- kündigen.

chend. G.2.4 S ie können bestimmen, ob die Kündigung sofort oder zu 
einem späteren Zeitpunkt, spätestens jedoch zum Ablauf 
des Vertrags, wirksam werden soll.

29



Kündigung bei Veräußerung oder Zwangsversteigerung des gilt nicht, wenn Sie nachweisen, dass Sie die Pflicht we-
Fahrzeugs der vorsätzlich noch grob fahrlässig verletzt haben.
G.2.5 V eräußern Sie das Fahrzeug oder wird es zwangsverstei- Kündigungsrecht bei geänderter Verwendung des Fahrzeugs

gert, geht der Vertrag nach G.7.1 oder G.7.6 auf den Er- G.3.6  Ändert sich die Art oder Verwendung des Fahrzeugs nach 
werber über. K.5, können wir den Vertrag mit sofortiger Wirkung kündi-

  Der Erwerber ist berechtigt, den Vertrag innerhalb eines gen.  Können Sie nachweisen, dass die Änderung weder 
Monats nach dem Erwerb zu kündigen. Bei fehlender auf Vorsatz noch auf grober Fahrlässigkeit beruht, wird 
Kenntnis vom Bestehen der Versicherung beginnt die Kün- die Kündigung nach Ablauf von einem Monat nach ihrem 
digungsfrist des Erwerbers erst ab Kenntnis. Zugang bei Ihnen wirksam.

 D er Erwerber kann bestimmen, ob der Vertrag mit sofor- Kündigung bei Veräußerung oder Zwangsversteigerung des 
tiger Wirkung oder spätestens zum Ablauf des Vertrags Fahrzeugs
endet. G.3.7 B ei Veräußerung oder Zwangsversteigerung des Fahr-

G.2.6 S chließt der Erwerber für das Fahrzeug eine neue Versi- zeugs nach G.7 können wir dem Erwerber gegenüber kün-
cherung ab und legt er bei der Zulassungsbehörde eine digen. Wir haben die Kündigung innerhalb eines Monats 
Versicherungsbestätigung vor, gilt dies automatisch als ab dem Zeitpunkt auszusprechen, zu dem wir von der 
Kündigung des übergegangenen Vertrags. Die Kündigung Veräußerung oder Zwangsversteigerung Kenntnis erlangt 
wird zum Beginn der neuen Versicherung wirksam. haben. Unsere Kündigung wird einen Monat nach ihrem 

Kündigung bei Beitragserhöhung Zugang beim Erwerber wirksam.
G.2.7  Erhöhen wir aufgrund unseres Beitragsanpassungsrechts G.4 Kündigung einzelner Versicherungsarten

nach J.1 bis J.3 den Beitrag, können Sie den Vertrag in-
nerhalb eines Monats nach Zugang unserer Mitteilung G.4.1 D ie Kfz-Haftpflicht-, Kasko-, Schutzbrief-, Kfz-Unfall-, Fah-
über die Beitragserhöhung kündigen. Die Kündigung ist rers chutzversicherung und der Ausland-Schadenschutz 
sofort wirksam, frühestens jedoch zu dem Zeitpunkt, zu sind jeweils rechtlich selbstständige Verträge. Die Kün-
dem die Beitragserhöhung wirksam geworden wäre. Wir digung eines dieser Verträge berührt das Fortbestehen 
teilen Ihnen die Beitragserhöhung spätestens einen Mo- anderer nicht. Abweichend hiervon enden bei einer Kün-
nat vor dem Wirksamwerden mit und weisen Sie auf Ihr digung der Kfz-Haftpflichtversicherung die anderen für das 
Kündigungsrecht hin. versicherte Fahrzeug bestehenden Versicherungen mit 

der Beendigung der Kfz-Haftpflichtversicherung.
Kündigungsrecht bei geänderter Verwendung des Fahrzeugs G.4.2 S ie und wir sind berechtigt, bei Vorliegen eines Kündi-
G.2.8 Ä ndert sich die Art und Verwendung des Fahrzeugs nach gungsanlasses zu einem dieser Verträge die gesamte Kfz-

K.5 und erhöht sich der Beitrag dadurch um mehr als Versicherung für das Fahrzeug zu kündigen.
10 Prozent, können Sie den Vertrag innerhalb eines Mo-
nats nach Zugang unserer Mitteilung ohne Einhaltung ei- G.4.3 K ündigen wir von mehreren für das Fahrzeug abgeschlos-
ner Frist kündigen. senen Verträgen nur einen, können Sie die Kündigung auf 

die gesamte Kfz-Versicherung ausdehnen. Hierzu müssen 
Kündigungsrecht bei Bedingungsänderung Sie uns innerhalb von zwei Wochen nach Zugang unserer 
G.2.9  Machen wir von unserem Recht zur Bedingungsanpas- Kündigung mitteilen, dass Sie mit einer Fortsetzung der 

sung nach N Gebrauch, können Sie den Vertrag innerhalb anderen Verträge nicht einverstanden sind. Entsprechend 
von sechs Wochen nach Zugang unserer Mitteilung über haben wir das Recht, die gesamte Kfz-Versicherung zu 
die Bedingungsanpassung kündigen. Die Kündigung ist kündigen, wenn Sie von mehreren nur einen Vertrag kün-
sofort wirksam,  frühestens jedoch zum Zeitpunkt des Wirk- digen.
samwerdens der Bedingungsänderung. Wir teilen Ihnen G.4.4 K ündigen Sie oder wir nur den Schutzbrief, gelten G.4.2 
die Änderung spätestens sechs Wochen vor dem Wirksam- und G.4.3 nicht.
werden mit und weisen Sie auf Ihr Kündigungsrecht hin. 

G.5 Zugang der Kündigung
G.3 W ann und aus welchem Anlass können wir 

den  Versicherungsvertrag kündigen?   Eine Kündigung ist nur wirksam, wenn sie innerhalb der 
jeweiligen Frist zugeht.

Kündigung zum Ablauf
G.3.1  Wir können den Vertrag zum Ablauf des Versicherungs- G.6 Beitragsabrechnung nach Kündigung

jahres kündigen. Die Kündigung ist nur wirksam, wenn sie  B ei einer Kündigung vor Ablauf des Versicherungsjahres 
Ihnen spätestens einen Monat vor Ablauf zugeht. steht uns der auf die Zeit des Versicherungsschutzes ent-

Kündigung des vorläufigen Versicherungsschutzes fallende Beitrag anteilig zu.

G.3.2 W ir sind berechtigt, einen vorläufigen Versicherungsschutz G.7 W as ist bei Veräußerung des Fahrzeugs  
zu kündigen. Die Kündigung wird nach Ablauf von zwei zu beachten?
Wochen nach ihrem Zugang bei Ihnen wirksam. Übergang der Versicherung auf den Erwerber

Kündigung nach einem Schadenereignis
G.7.1   Veräußern Sie Ihr Fahrzeug, geht die Versicherung auf 

G.3.3  Nach dem Eintritt eines Schadenereignisses können wir den Erwerber über. Dies gilt nicht für die Kfz-Unfall- und 
den Vertrag kündigen. Die Kündigung muss Ihnen inner- die Fahrerschutzversicherung.
halb eines Monats nach Beendigung der Verhandlungen 
über die Entschädigung oder innerhalb eines Monats zu- G.7.2 W ir sind berechtigt und verpflichtet, den Beitrag entspre-
gehen, nachdem wir in der Kfz-Haftpflichtversicherung un- chend den Angaben des Erwerbers, wie wir sie bei einem 
sere Leist ungspflicht anerkannt oder zu Unrecht abgelehnt Neuabschluss des Vertrags verlangen würden, anzupas-
haben. Das Gleiche gilt, wenn wir Ihnen in der Kfz-Haft- sen. Das gilt auch für die SF-Klasse des Erwerbers, die 
pflichtversicherung die Weisung erteilen, es über den An- entsprechend seines bisherigen Schadenverlaufs ermittelt 
spruch des Dritten zu einem Rechtsstreit kommen zu las- wird. Der neue Beitrag gilt ab dem Tag, der auf den Über-
sen. Außerdem können wir in der Kfz-Haftpflichtversiche- gang der Versicherung folgt.
rung den Vertrag bis zum Ablauf eines Monats seit der G.7.3 D en Beitrag für die laufende Zahlungsperiode können wir 
Rechtskraft des im Rechtsstreit mit dem Dritten ergange- entweder von Ihnen oder vom Erwerber verlangen.
nen Urteils kündigen. Unsere Kündigung wird einen Monat Anzeige der Veräußerung
nach ihrem Zugang bei Ihnen wirksam. G.7.4 S ie und der Erwerber sind verpflichtet, uns die Veräuße-

Kündigung bei Nichtzahlung des Folgebeitrags rung des Fahrzeugs unverzüglich anzuzeigen. Unterbleibt 
G.3.4 H aben Sie einen ausstehenden Folgebeitrag zuzüglich die Mitteilung, droht unter den Voraussetzungen des § 97 

Kosten und  Zinsen trotz unserer Zahlungsaufforderung Versicherungsvertragsgesetz der Verlust des Versiche-
nach C.2.2 nicht innerhalb der zweiwöchigen Frist gezahlt, rungsschutzes.
können wir den Vertrag mit sofortiger Wirkung kündigen. Kündigung des Vertrags
Unsere Kündigung wird unwirksam, wenn Sie diese Be-
träge innerhalb eines Monats ab Zugang der Kündigung G.7.5  Im Falle der Veräußerung können der Erwerber nach G.2.5 
zahlen (siehe auch C.2.4). und G.2.6 oder wir nach G.3.7 den Vertrag kündigen. Dann 

können wir den Beitrag nur von Ihnen verlangen.
Kündigung bei Verletzung Ihrer Pflichten bei Gebrauch des 
Fahrzeugs Zwangsversteigerung
G.3.5 H aben Sie eine Ihrer Pflichten bei Gebrauch des Fahr- G.7.6 D ie Regelungen G.7.1 bis G.7.5 sind entsprechend anzu-

zeugs nach D verletzt, können wir innerhalb eines Monats, wenden, wenn Ihr Fahrzeug zwangsversteigert wird. 
nachdem wir von der Pflichtverletzung Kenntnis erlangt 
haben, den Vertrag mit sofortiger Wirkung kündigen. Dies 

30



G.8 W agniswegfall (z.B. durch Fahrzeug- H.2.5 W ird ein Vertrag für ein Fahrzeug, das mit einem Saison-
verschrottung) kennzeichen zugelassen ist, während des Saisonzeit-

raums beendet, erfolgt die Abrechnung des Vertrags zum 
 F ällt das versicherte Wagnis endgültig weg, steht uns der Zeitpunkt der Beendigung.

Beitrag bis zu dem Zeitpunkt zu, zu dem das Fahrzeug 
bei der Zulassungsbehörde außer Betrieb gesetzt wurde. H.3 Fahrten mit ungestempelten Kennzeichen

Versicherungsschutz in der Kfz-Haftpflichtversicherung
H  Außerbetriebsetzung, Saisonkenn zeichen, H.3.1 I n der Kfz-Haftpflichtversicherung besteht Versicherungs-

Fahrten mit ungestempelten Kennzeichen, schutz auch für Zulassungsfahrten mit ungestempelten 
Kurzzeitkennzeichen und kurzfristige Kennzeichen. Dies gilt nicht für Fahrten, für die ein rotes 
Verträge Kennzeichen oder ein Kurz zeitkennzeichen geführt wer-

den muss.
H.1 W as ist bei Außerbetriebsetzung zu beachten? Was sind Zulassungsfahrten?
Ruheversicherung H.3.2  Zulassungsfahrten sind Fahrten, die im Zusammenhang 
H.1.1 W ird das versicherte Fahrzeug außer Betrieb gesetzt und mit dem Zulassungsverfahren stehen. Dies sind:

soll es zu einem späteren Zeitpunkt wieder zugelassen  –  Fahrten zur Zulassungsstelle zur Anbringung der Stem-
werden, wird dadurch der Vertrag nicht beendet. pelplakette sowie Fahrten zur Durchführung einer 

H.1.2 D er Vertrag geht in eine beitragsfreie Ruheversicherung Hauptuntersuchung oder einer Sicherheitsprüfung in-
über, wenn die Zulassungsbehörde uns die Außerbetrieb- nerhalb des zuständigen Zulassungsbezirks und eines 
setzung mitteilt. Dies gilt nicht, wenn die Außerbetriebset- angrenzenden Bezirks mit ungestempelten Kennzei-
zung weniger als zwei Wochen beträgt oder Sie die un- chen, wenn die Zulassungsbehörde vorab ein solches 
eingeschränkte Fortführung des bisherigen Versicherungs- erteilt hat. 
schutzes verlangen.  –  Fahrten nach Entfernung der Stempelplakette mit dem 

bisher zugeteilten Kennzeichen bis zum Ablauf des Ta-
H.1.3  Die Regelungen nach H.1.1 und H.1.2 gelten nicht für ges der  Außerbetriebsetzung des Fahrzeugs.

Wohnwagenanhänger sowie bei Verträgen mit ausdrück-
lich kürzerer Vertragsdauer als ein Jahr. H.4 Kurzzeitkennzeichen

Umfang der Ruheversicherung H.4.1 F ür die Versicherung eines Kraftfahrzeugs, das mit einem 
H.1.4 M it der beitragsfreien Ruheversicherung gewähren wir Ih- amtlich abgestempelten Kurzzeitkennzeichen zur einma-

nen während der Dauer der Außerbetriebsetzung einge- ligen Verwendung für eine Probe-  oder Überführungsfahrt 
schränkten Versicherungsschutz. zugelassen wird, wird der einmalige Beitrag auf Anfrage 

 Der Ruheversicherungsschutz umfasst von der Direktion festgelegt.

 – die Kfz-Haftpflichtversicherung, H.4.2 W enn Sie das Kraftfahrzeug im Anschluss an die Probe- 
 – d ie Teilkaskoversicherung, wenn für das Fahrzeug zum oder Überführungsfahrt mit einem ständigen amtlichen 

Zeitpunkt der Außerbetriebsetzung eine Voll- oder eine Kenn zeichen (nicht Kurzzeitkennzeichen) zulassen, wird 
Teilkaskoversicherung bestand und die Ver siche rung hinsichtlich der Dauer, des Schadenfrei-

 – die Kfz-Umweltschadenversicherung. heitsrabatts und den Merkmalen zur Beitragsberechnung 
in den neu abzuschließenden Vertrag einbezogen.

Ihre Pflichten bei der Ruheversicherung
H.1.5  Während der Dauer der Ruheversicherung sind Sie ver- H.5 K urzfristige Verträge

pflichtet, das Fahrzeug  B eträgt die Laufzeit des Vertrags weniger als ein Jahr und 
 –  in einem Einstellraum (z.B. einer Einzel- oder Sammel- verlängert sich der Vertrag nach G.1.2 nicht automatisch, 

garage) oder wird der Beitrag wie folgt berechnet:
 – a uf einem umfriedeten Abstellplatz (z.B. durch Zaun,  Bis zu  1 Monat     15 %

Hecke, Mauer umschlossen)  Bis zu  2 Monaten     25 %
 n icht nur vorübergehend abzustellen. Sie dürfen das Fahr-  Bis zu  3 Monaten     30 %

zeug außerhalb dieser Räumlichkeiten nicht gebrauchen. 
Verletzen Sie Ihre Pflichten, sind wir unter den Vorausset-  Bis zu  4 Monaten     40 %
zungen nach D.2 leistungsfrei.  Bis zu  5 Monaten     50 %

Wiederanmeldung  Bis zu  6 Monaten     60 %
H.1.6 W ird das Fahrzeug wieder zum Verkehr zugelassen (En-  Bis zu  7 Monaten     70 %

de der Außerbetriebsetzung), lebt der ursprüngliche Ver-  Bis zu  8 Monaten     75 %
sicherungsschutz wieder auf. Das Ende der Außerbetrieb-
setzung haben Sie uns unverzüglich mitzuteilen.  Bis zu  9 Monaten     80 %

Ende des Vertrags und der Ruheversicherung  Bis zu 10 Monaten     90 %
H.1.7 D er Vertrag und damit auch die Ruheversicherung enden  Über 10 Monate wird der volle Jahresbeitrag berechnet.

18 Monate nach der Außerbetriebsetzung des Fahrzeugs,   Der Mindestbeitrag beträgt 30 EUR, höchstens jedoch den 
ohne dass es einer Kündigung bedarf. Jahresbeitrag.

H.1.8  Melden Sie das Fahrzeug während des Bestehens der 
Ruheversicherung mit einer Versicherungsbestätigung ei- I Schadenfreiheitsrabatt-System
nes anderen Versicherers wieder an, haben wir das Recht, 
den Vertrag fortzusetzen und den anderen Versicherer zur I.1  Einstufung in Schadenfreiheitsklassen 
Aufhebung des Vertrags aufzufordern.  (SF-Klassen)

H.2  Welche Besonderheiten gelten bei Saison-  I n der Kfz-Haftpflicht- und der Vollkaskoversicherung rich-
kennzeichen? tet sich die Einstufung Ihres Vertrags in eine SF-Klasse 

und der sich daraus ergebende Beitragssatz nach Ihrem 
H.2.1 F ür Fahrzeuge, die mit einem Saisonkennzeichen zuge- Schadenverlauf. Siehe dazu die Tabellen in Anhang 1.

lassen sind, gewähren wir den vereinbarten Versicherungs-
schutz während des auf dem amtlichen Kennzeichen do-  D ies gilt nicht für Sonderfahrzeuge jeder Art ausgenom-
kumentierten Zeitraums (Saison). men Krankenwagen, Anhänger, Auflieger und Wechselauf-

bauten jeder Art, Fahrzeuge mit rotem Kenn zeichen oder 
H.2.2  Außerhalb der Saison haben Sie Ruheversicherungs- Kurzzeitkennzeichen.

schutz nach H.1.4 und H.1.5.
H.2.3  Für Fahrten außerhalb der Saison haben Sie innerhalb I.2 Ersteinstufung

des für den Halter zuständigen Zulassungsbezirks und I.2.1 Ersteinstufung in SF-Klasse 0
eines angrenzenden Bezirks in der Kfz-Haftpflicht ver siche-
rung Versicherungsschutz, wenn diese Fahrten  B eginnt Ihr Vertrag ohne Übernahme eines Schadenver-

laufs nach I.6, wird er in die SF-Klasse 0 eingestuft.
 – im Zusammenhang mit dem Zulassungsverfahren oder
 –  wegen der Hauptuntersuchung, Sicherheitsprüfung oder I.2.2  Sonderersteinstufung/Sondereinstufung in 

Abgasuntersuchung  SF-Klasse 1/2, 1, 2, 3 oder 4
 durchgeführt werden. Sonderersteinstufung in SF-Klasse 1/2 
H.2.4  Für Verträge von Wohnwagenanhängern wird abweichend I.2.2.1  Beginnt Ihr Vertrag für einen Pkw, ein Kraftrad oder ein 

von H.2.1 der Jahresbeitrag berechnet. Versicherungs- Campingfahrzeug ohne Übernahme eines Schadenver-
schutz besteht auch außerhalb des Saisonzeitraums. laufs nach I.6, wird er in die SF-Klasse 1/2 eingestuft, wenn

31



 – a uf Sie bereits ein Pkw, ein Kraftrad oder ein Camping- verlangen, dass die Einstufung nach dem Schadenverlauf 
fahrzeug zugelassen ist und der Vertrag zu diesem der Kfz-Haftpflichtversicherung erfolgt. Dies gilt nicht, wenn 
Zeitpunkt in der Kfz-Haftpflichtversicherung mindes- für das versicherte Fahrzeug oder ein Vorfahrzeug inner-
tens in die SF-Klasse 1/2 eingestuft ist, oder halb des letzten Jahres bereits eine Vollkaskoversicherung 

 – a uf Ihren Ehepartner, Ihren eingetragenen Lebenspart- bestanden hat; in diesem Fall übernehmen wir den Scha-
ner oder Ihren mit Ihnen in häuslicher Gemeinschaft denverlauf der Vollkaskoversicherung nach I.6.
lebenden Lebenspartner bereits ein Pkw, ein Kraftrad I.2.4 Führerscheinsonderregelung 
oder ein Campingfahrzeug zugelassen ist und der Ver-
trag zu diesem Zeitpunkt in der Kfz-Haftpflichtversiche-   Hat Ihr Vertrag für einen Pkw oder ein Kraftrad in der Klas-
rung mindestens in die SF-Klasse 1/2 eingestuft ist se SF 0 begonnen, stufen wir ihn auf Ihren Antrag besser 
bzw. ein Pkw, ein Kraftrad oder ein Campingfahrzeug ein, sobald Sie drei Jahre im Besitz einer Fahrerlaubnis 
auf ein Elternteil zugelassen ist, bei unserer Gesell- für Pkw oder Krafträder sind und folgende Vor aussetzungen 
schaft versichert und in der Kfz-Haftpflichtversicherung gegeben sind:
mindestens in die SF-Klasse 1/2 eingestuft ist, oder  – Der Vertrag ist schadenfrei verlaufen und

 – S ie seit mindestens drei Jahren eine Fahrerlaubnis für  – I hre Fahrerlaubnis ist von einem Mitgliedsstaat des 
Pkw oder Krafträder besitzen, die von einem Mitglied- Euro päischen Wirtschaftsraums (EWR) ausgestellt 
staat des Europäischen Wirtschaftsraums erteilt wurde worden oder diesen nach I.2.5 gleichgestellt.
oder nach I.2.5 gleichgestellt ist und I.2.5 Gleichgestellte Fahrerlaubnisse 

 – d as Fahrzeug auf Sie zugelassen ist.  F ahrerlaubnisse aus Staaten außerhalb des Europäischen 
Sondereinstufung in SF-Klasse 2 nach Moped-Versicherung Wirtschaftsraums (EWR) sind Fahrerlaubnissen aus einem 
I.2.2.2  Beginnt Ihr Vertrag für einen Pkw, ein Kraftrad oder ein Mitgliedsstaat des EWR gleichgestellt, wenn diese nach 

Campingfahrzeug ohne Übernahme eines Schadenver- der Fahrerlaubnisverordnung
laufs nach I.6, wird er in die SF-Klasse 2 eingestuft, wenn  –  ohne weitere theoretische oder praktische Fahrprüfung 

 – S ie Ihr Moped innerhalb von drei Jahren vor Vertrags- umgeschrieben werden können oder 
beginn des Fahrzeugs mindestens zwei Verkehrsjahre  – nach Erfüllung der Auflagen umgeschrieben sind.
mit einem Versicherungskennzeichen, unabhängig von 
der Versicherungsdauer, bei uns schadenfrei versichert I.3 Jährliche Neueinstufung
hatten und  W ir stufen Ihren Vertrag zum 1. Januar eines jeden  Jahres 

 – d as Fahrzeug auf Sie zugelassen ist. nach seinem Schadenverlauf im vergangenen Kalender-
 Sondereinstufung in SF-Klasse 1, 2 oder 3 bei Zweitwagen jahr neu ein. Bei einem Schadenereignis ist der Tag der 
und Fahrer alter mindestens 23 Jahre Schadenmeldung maßgeblich dafür, welchem Kalender-
I.2.2.3  Beginnt Ihr Vertrag für einen Pkw, ein Kraftrad oder ein jahr der Schaden zugeordnet wird.

Campingfahrzeug ohne Übernahme eines Schadenver- I.3.1 Wirksamwerden der Neueinstufung
laufs nach I.6, wird er in die gleiche SF-Klasse wie das  D ie Neueinstufung gilt ab der ersten Beitragsfälligkeit im 
Erstfahrzeug eingestuft, wenn neuen Kalenderjahr.

 –  auf Sie, Ihren Ehepartner, Ihren eingetragenen Lebens- I.3.2 Besserstufung bei schadenfreiem Verlauf
partner oder Ihren mit Ihnen in häuslicher Gemein-
schaft lebenden Lebenspartner bereits ein Pkw, ein  I st Ihr Vertrag während eines Kalenderjahres schadenfrei 
Kraftrad oder ein Campingfahrzeug zugelassen und verlaufen und hat der Versicherungsschutz während die-
bei unserer Gesellschaft versichert ist und der Vertrag ser Zeit unu nter brochen bestanden, wird Ihr Vertrag in die 
zu diesem Zeitpunkt in der Kfz-Haftpflichtversicherung nächst bessere SF-Klasse nach der jeweiligen Tabelle im 
in die SF-Klasse 1, 2 oder 3 eingestuft ist, Anhang 1 eingestuft.

 – S ie und der jeweilige Fahrer mindestens das 23. Le- I.3.3 Besserstufung bei Saisonkennzeichen
bensjahr vollendet haben und  I st das versicherte Fahrzeug mit einem S aisonkennzeichen 

 – d as Fahrzeug auf Sie zugelassen ist. zugelassen (siehe H.2), nehmen wir bei schadenfreiem 
   Liegt diese Voraussetzung nicht mehr vor, wird Ihr Ver- Verlauf des Vertrags eine Besserstufung nach I.3.2 nur 

trag ab diesem Zeitpunkt in diejenige SF-Klasse ein- vor, wenn die Saison mindestens sechs Monate beträgt.
gestuft, die sich ergeben hätte, wenn der Vertrag bei I.3.4  B esserstufung bei Verträgen mit SF-Klassen 4, 3, 2, 
Beginn nach I.2.2.1 eingestuft worden wäre. 1, 1/2, 0 oder M

 Sondereinstufung in SF-Klasse 4 bei Zweitwagen und Besserstufung nach SF 1 nach einem vollen Kalenderjahr aus 
 Fahrer alter mindestens 23 Jahre der SF-Klasse 1/2, 0 oder M
I.2.2.4  Beginnt Ihr Vertrag für einen Pkw, ein Kraftrad oder ein I.3.4.1 H at der Versicherungsschutz während des gesamten Ka-

Campingfahrzeug ohne Übernahme eines Schadenver- lenderjahres ununterbrochen bestanden, stufen wir Ihren 
laufs nach I.6, wird er in die SF-Klasse 4 eingestuft, wenn Vertrag aus der SF-Klasse 1/2, 0 oder M bei s chadenfreiem 

 –  auf Sie, Ihren Ehepartner, Ihren eingetragenen Lebens- Verlauf in die SF-Klasse 1 ein.
partner oder Ihren mit Ihnen in häuslicher Gemein-  Besserstufung nach einem halben Kalenderjahr aus der 
schaft lebenden Lebenspartner bereits ein Pkw, ein  SF-Erst einstufung 4, 3, 2, 1, 1/2 oder 0
Kraftrad oder ein Campingfahrzeug zugelassen und I.3.4.2 H at Ihr Vertrag in der Zeit vom 2. Januar bis 1. Juli eines 
bei  unserer Gesellschaft versichert ist und der Vertrag Kalenderjahres mit einer Einstufung nach I.2 in SF-Klasse 
zu diesem Zeitpunkt in der Kfz-Haftpflichtversicherung 4, 3, 2, 1, 1/2 oder 0 begonnen und bestand bis zum 
mindestens in die SF-Klasse 4 eingestuft ist, 31. Dezember mindestens sechs Monate Versicherungs-

 – S ie und der jeweilige Fahrer mindestens das 23. Le- schutz, wird er bei schadenfreiem Verlauf zum 1. Januar 
bensjahr vollendet haben und des folgenden Kalenderjahres wie folgt eingestuft:

 – d as Fahrzeug auf Sie zugelassen ist.
  von SF-Klasse 4 nach SF Klasse 5

   Liegt diese Voraussetzung nicht mehr vor, wird Ihr Ver-
trag ab diesem Zeitpunkt in diejenige SF-Klasse ein-   von SF-Klasse 3 nach SF-Klasse 4
gestuft, die sich ergeben hätte, wenn der Vertrag bei   von SF-Klasse 2 nach SF-Klasse 3
Beginn nach I.2.2.1 eingestuft worden wäre.   von SF-Klasse 1 nach SF-Klasse 2

Sondereinstufung YoungDriver   von SF-Klasse 1/2 nach SF-Klasse 1
I.2.2.5 B eginnt Ihr Vertrag für ein Fahrzeug ohne Übernahme ei-   von SF-Klasse 0 nach SF-Klasse 1/2

nes Schadenverlaufs nach I.6 und hat für Sie ein Young-
Driver-Vertrag bei unserer Gesellschaft bestanden, rech- I.3.5 Rückstufung bei schadenbelastetem Verlauf
nen wir Ihnen beim Abschluss einer Kfz-Vers icherung auf  I st Ihr Vertrag während eines Kalenderjahres schadenbe-
Ihren Namen bei den WGV Ver siche rungen einmalig eine lastet verlaufen, wird er nach der jeweiligen Tabelle in An-
bestimmte SF-Klasse an. Diese richtet sich nach der Ver- hang 1 zurückgestuft.
einbarung „A.2 Ansammeln schadenfreier Jahre“ (Allge- I.3.6 Rabattschutz
meine Bedingungen für die YoungDriver-Versicherung) 
Ihres YoungDriver-Vertrags. Was bedeutet Rabattschutz?

I.2.3 A nrechnung des Schadenverlaufs der Kfz-Haftpflicht- I.3.6.1 W enn Sie bei unserer Gesellschaft einen Pkw, ein Kraft-
ver sicherung in der Vollkaskoversicherung rad oder ein Campingfahrzeug versichert haben, können 

Sie für die Kfz-Haftpflicht- und – sofern vereinbart – für 
 I st das versicherte Fahrzeug ein Pkw, ein Kraftrad oder die Vollkaskoversicherung gegen Beitragszuschlag einen 

ein Campingfahrzeug und schließen Sie neben der Kfz- Rabattschutz abschließen. Wenn zum Zeitpunkt des Scha-
Haftpflichtversicherung eine Vollkaskoversicherung mit ei- dens der Rabattschutz besteht, wird pro Versicherungsjahr 
ner Laufzeit von einem Jahr ab (siehe G.1.2), können Sie 

32



jeweils ein belastender Schaden gemäß I.4.2 so behan-   – e ine Person mit einer gesetzlich vorgeschriebenen 
delt, als sei er nicht gemeldet worden. Ihr Vertrag wird trotz Haftpflichtversicherung für das Schadenereignis 
des Schadens im F olgejahr in die nächst bessere Scha- zwar in vollem Umfang haftet,
denfreiheitsklasse gestuft. Die Regelungen gemäß I.5 blei-   – S ie aber gegenüber dem Haftpflichtversicherer kei-
ben hiervon unberührt. nen Anspruch haben, weil dieser den Versicherungs-

Voraussetzungen schutz ganz oder teilweise versagt hat.
I.3.6.2 D er Rabattschutz kann vereinbart werden, wenn sich Ihr  f  Ein Schaden, der ausschließlich öffentlich-rechtliche 

Vertrag in der Kfz-Haftpflicht- und – sofern vereinbart – in Ansprüche auslöst, die nach A.7 versichert sind, führt 
der Vollkaskoversicherung mindestens in der Schaden- zu keiner Rückstufung Ihres Kfz-Haftpflichtversiche-
freiheitsklasse 4 befindet (Sondereinstufungen werden da- rungsvertrags.
bei nicht berücksichtigt).  g  Eine Reparatur nach dem Smart-Repair-Verfahren führt 

 W ird neben der Kfz-Haftpflicht- auch eine Vollkaskoversi- zu keiner Rückstufung Ihres Vollkasko-Schadenfrei-
cherung abgeschlossen, kann der Rabattschutz nur für heitsrabatts.
beide Versicherungsarten gleichzeitig abgeschlossen wer- I.4.2 Schadenbelasteter Verlauf
den. I.4.2.1 E in schadenbelasteter Verlauf des Vertrags liegt vor, wenn 

Wegfall der Voraussetzungen Sie uns während eines Kalenderjahres ein oder mehrere 
I.3.6.3  Stellt sich nachträglich heraus, dass die genannten Vor- Schadenereignisse melden, für die wir Entschädigungen 

aussetzungen bei Beginn des Rabattschutzes nicht erfüllt leisten oder Rückstellungen bilden müssen. Hiervon aus-
sind, entfällt dieser rückwirkend für beide Versicherungs- genommen sind die Fälle nach I.4.1.2.
arten. Der Beitragszuschlag für den Rabattschutz wird Ih- I.4.2.2 G ilt der Vertrag trotz einer Schadenmeldung zunächst als 
nen rückwirkend ab Vertragsbeginn erstattet. In diesem schadenfrei,  leisten wir jedoch in einem folgenden Kalen-
Fall erfolgt – sofern zwischenzeitlich ein Schadenfall ein- derjahr Entschädigungen oder bilden Rückstellungen für 
getreten ist – eine Rückstufung des Vertrags gemäß An- diesen Schaden, stufen wir Ihren Vertrag zum 1. Januar 
hang 1. des dann folgenden Kalenderjahres zurück.

 D er Rabattschutz endet während der Vertragslaufzeit zu 
dem Zeitpunkt, in dem die Voraussetzungen gemäß I.3.6.2 I.5 W ie Sie eine Rückstufung vermeiden können
nicht mehr erfüllt sind.   Sie können eine Rückstufung in der Kfz-Haftpflichtver-

 W ird das Fahrzeug im Schadenfall von einem nicht im Ver- sicherung und in der Vollkasko vermeiden, wenn Sie uns 
sicherungsschein ausgewiesenen Fahrer genutzt, entfällt unsere Entschädigung freiwillig, also ohne vertragliche 
der Rabattschutz für diesen Schadenfall. oder gesetz liche Verpflichtung erstatten. 

I.3.6.4 B efindet sich der tatsächliche Schadenfreiheitsrabatt des  U m Ihnen hierzu Gelegenheit zu geben, unterrichten wir 
Vertrags nach schadenbedingter Rückstufung nicht min- Sie nach Abschluss der Schadenregulierung über die Hö-
destens in der Schadenfreiheitsklasse 4, entfällt der Ra- he unserer Entschädigung, sofern unsere Entschädigung 
battschutz ab dem Zeitpunkt des Wirksamwerdens der nicht mehr als 1.000 EUR beträgt.
Rückstufung. Dies gilt für die Kfz-Haftpflicht- als auch für  E rstatten Sie uns die Entschädigung der Kfz-Haft pflicht-
die Vollkaskoversicherung. ver sicherung bzw. der Vollkasko innerhalb von zwölf Mo-

Laufzeit und Kündigung naten nach unserer Mitteilung, wird der jeweilige Vertrag 
als schadenfrei behandelt.

I.3.6.5 D en Rabattschutz können Sie für die Dauer eines Versi-
cherungsjahres abschließen. Wenn Sie den Rabattschutz   Haben wir Sie über den Abschluss der Schadenregulie-
nicht spätestens einen Monat vor Ablauf des Versiche- rung und über die Höhe des Erstattungsbetrags unterrich-
rungsjahres in Textform kündigen, verlängert sich dieser tet und müssen wir eine weitere Entschädigung leisten, 
um jeweils ein Jahr. Nach Wirksamwerden der Kündigung führt dies nicht zu einer Erhöhung des Erstattungsbetrags.
erfolgt für jeden belastenden Schaden eine Rückstufung I.6 Übernahme eines Schadenverlaufs
gemäß Anhang 1.

Bescheinigung bei Wechsel des Versicherers I.6.1 I n welchen Fällen wird ein Schadenverlauf 
 über nommen?

I.3.6.6  Endet der Versicherungsvertrag bei unserer Gesellschaft,  D er Schadenverlauf eines anderen Vertrags – auch wenn 
wird der Nachversicherung auf deren Anfrage der tatsäch- dieser bei einem anderen Versicherer bestanden hat – 
liche Schadenverlauf bestätigt, der sich ohne den Rabatt- wird auf den Vertrag des versicherten Fahrzeugs unter 
schutz ergibt. den Voraussetzungen nach I.6.2 und I.6.3 in folgenden 

I.4 W as bedeutet schadenfreier oder schaden- Fällen übernommen:
belasteter Verlauf? Fahrzeugwechsel

I.4.1 Schadenfreier Verlauf I.6.1.1 S ie haben das versicherte Fahrzeug anstelle eines ande-
ren Fahrzeugs angeschafft.

I.4.1.1 E in schadenfreier Verlauf des Vertrags liegt unter folgen-
den Voraussetzungen vor: Rabatttausch

 – D er Versicherungsschutz hat von Anfang bis Ende ei- I.6.1.2 a S ie besitzen neben dem versicherten Fahrzeug noch 
nes Kalenderjahres ununterbrochen bestanden und ein anderes Fahrzeug. Sie veräußern dieses oder set-

 – u ns wurde in dieser Zeit kein Schadenereignis gemel- zen es ohne Ruheversicherung außer Betrieb und be-
det, für das wir Entschädigungen leisten oder Rück- antragen die Übernahme des Schadenverlaufs.
stellungen bilden mussten. Dazu zählen nicht Kosten I.6.1.2 b S ie versichern ein weiteres Fahrzeug. Dieses soll über-
für Gutachter, Rechtsberatung und Prozesse. wiegend von demselben Personenkreis benutzt wer-

I.4.1.2 T rotz Meldung eines Schadenereignisses gilt der Vertrag den, wie das bereits versicherte Fahrzeug. Sie bean-
jeweils als schadenfrei, wenn eine der folgenden Voraus- tragen, dass der Schadenverlauf von dem bisherigen 
setzungen vorliegt: auf das weitere Fahrzeug übertragen wird.

 a W ir leisten Entschädigungen oder bilden Rückstellun- Schadenverlauf einer anderen Person
gen: I.6.1.3 D as Fahrzeug einer anderen Person wurde überwiegend 

  – n ur aufgrund von Abkommen der Versicherungsun- von Ihnen gefahren und Sie beantragen die Übernahme 
ternehmen untereinander oder mit Sozialversiche- des Schadenverlaufs.
rungsträgern oder Versichererwechsel

  – w egen der Ausgleichspflicht aufgrund einer Mehr- I.6.1.4 S ie sind mit einem Fahrzeug von einem anderen Versi-
fachversicherung. cherer zu uns gewechselt.

 b W ir lösen Rückstellungen für das Schadenereignis in I.6.2 Welche Voraussetzungen gelten für die Übernahme?
den drei auf die Schadenmeldung folgenden Kalender-
jahren auf, ohne eine Entschädigung geleistet zu ha-  F ür die Übernahme eines Schadenverlaufs gelten  folgende 
ben. Voraussetzungen:

 c  Der Schädiger oder dessen Haftpflichtversicherung er- Fahrzeuggruppe
statten uns unsere Entschädigung in vollem Umfang. I.6.2.1  Die Fahrzeuge, zwischen denen der Schadenverlauf über-

 d W ir leisten in der Vollkaskoversicherung oder bilden tragen wird, gehören derselben Fahrzeuggruppe an, oder 
Rückstellungen für ein Schadenereignis, das unter die das Fahrzeug, von dem der Schadenverlauf übernommen 
Teilkaskoversicherung fällt. wird, gehört einer höheren Fahrzeuggruppe an als das 

Fahrzeug, auf das übertragen wird.
 e S ie nehmen Ihre Vollkaskoversicherung nur deswegen 

in Anspruch, weil:
33



 a  Untere Fahrzeuggruppe: Im Folgejahr nach der Übernahme
   Pkw, Leichtkrafträder, Krafträder, Campingfahrzeuge, I.6.3.2 I n dem auf die Übernahme folgenden Kalenderjahr richtet 

Lkw bis 3,5 t zulässige Gesamtmasse, Gabelstapler, sich die Einstufung des Vertrags nach dessen Schaden-
Kranken- und Leichenwagen. verlauf und danach, wie lange der Versicherungsschutz 

 b  Mittlere Fahrzeuggruppe: in dem Kalenderjahr der Übernahme bestand:
   Taxen, Mietwagen, Lkw und Zugmaschinen im Werk-  a B estand der Versicherungsschutz im Kalenderjahr der 

verkehr. Übernahme mindestens sechs Monate, wird der Ver-
 c  Obere Fahrzeuggruppe: trag entsprechend seines Verlaufs so eingestuft, als 
   Lkw und Zugmaschinen im gewerblichen Güterverkehr, hätte er ein volles Kalenderjahr bestanden.

Kraftomnibusse sowie Abschleppwagen.  b B estand der Versicherungsschutz im Kalenderjahr der 
 Eine Übertragung ist zudem möglich: Übernahme weniger als sechs Monate, unterbleibt ei-
 – v on einem Lkw bis 3,5 t zulässige Gesamtmasse auf ne Besserstufung trotz schadenfreien Verlaufs.

einen Lkw über 3,5 t zulässige Gesamtmasse oder ei- I.6.4 Ü bernahme des Schadenverlaufs nach Betriebs-
ne Zugmaschine im Werkverkehr. übergang

 – v on einem Pkw mit 7 bis 9 Plätzen einschließlich Miet-   Haben Sie einen Betrieb und dessen zugehörige Fahr-
wagen und Taxen auf einen Kraftomnibus mit nicht zeuge übernommen, übernehmen wir den Schadenverlauf 
mehr als 20 Plätzen (ohne Fahrersitz). dieser Fahrzeuge unter folgenden Voraussetzungen:

  Bei landwirtschaftlichen Zugmaschinen ist eine Übertra-  – D er bisherige Betriebsinhaber ist mit der Übernahme 
gung nur dann möglich, wenn auch das Ersatzfahrzeug des Schadenverlaufs durch Sie einverstanden und gibt 
eine landwirtschaftliche Zugmaschine ist. damit den Schadenfreiheitsrabatt in vollem Umfang 

Gemeinsame Übernahme des Schadenverlaufs in der auf,
Kfz-Haftpflicht- und der Vollkaskoversicherung  –  Sie machen glaubhaft, dass sich durch die Übernahme 
I.6.2.2  Wir übernehmen die Schadenverläufe in der Kfz-Haft- des Betriebs die bisherige Risikosituation nicht verän-

pflicht- und in der Vollkaskoversicherung nur zusammen. dert hat.
 D ies gilt nicht, wenn der Versicherungsnehmer die Voll- I.7 E instufung nach Abgabe des Schadenverlaufs

kaskoversicherung aus einem anderen für ihn bestehen-
den Vertrag aufgibt, um den Schadenverlauf für das ver- I.7.1 D ie Schadenverläufe in der Kfz-Haftpflicht- und der Voll-
sicherte Fahrzeug zu nutzen. kaskoversicherung können nur zusammen abgegeben 

werden.
Zusätzliche Regelung für die Übernahme des Schadenv erlaufs 
von einer  anderen Person nach I.6.1.3 I.7.2  Nach einer Abgabe des Schadenverlaufs Ihres Vertrags 

stufen wir diesen in die SF-Klasse ein, die Sie bei Erste in-
I.6.2.3 W ir übernehmen den Schadenverlauf von einer anderen stufung Ihres Vertrags nach I.2 bekommen hätten. Befand 

Person nur für den Zeitraum, in dem das Fahrzeug der sich Ihr Vertrag in der SF-Klasse M, bleibt diese Einstu-
anderen Person überwiegend von Ihnen gefahren wurde. fung bestehen.
Zusätzlich müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein: I.7.3   Wir sind berechtigt, den Mehrbeitrag aufgrund der Um-

 a E s handelt sich bei der anderen Person um stellung Ihres Vertrags nachzuerheben.
  –  Ihren Ehepartner,
  –  Ihren Lebenspartner, I.8 Auskünfte über den Schadenverlauf
  –  Ihre Eltern, I.8.1 W ir sind berechtigt, uns bei Übernahme eines Schaden-
  –  Ihre Kinder, verlaufs folgende Auskünfte vom Vorversicherer geben zu 
  –  Ihre Großeltern, Geschwister, Enkel, S chwiegereltern lassen:

und Schwiegerkinder oder  – A rt und Verwendung des Fahrzeugs,
  –  Ihren Arbeitgeber.  – B eginn und Ende des Vertrags für das Fahrzeug,
 b S ie machen den Zeitraum, in dem das Fahrzeug der  – S chadenverlauf des Fahrzeugs in der Kfz-Haftpflicht- 

anderen Person überwiegend von Ihnen gefahren wur- und der Vollkaskoversicherung,
de, glaubhaft; hierzu gehört insbesondere  –  Unterbrechungen des Versicherungsschutzes des Fahr-

  –  eine Erklärung in Textform von Ihnen und der an- zeugs, die sich noch nicht auf dessen letzte Neuein-
deren Person; ist die andere Person verstorben, ist stufung ausgewirkt haben,
die Erklärung durch Sie ausreichend;  – o b für ein Schadenereignis Rückstellungen innerhalb 

  – d ie Vorlage einer Kopie Ihres Führerscheins zum von drei Jahren nach deren Bildung aufgelöst worden 
Nachweis dafür, dass Sie für den entsprechenden sind, ohne dass Zahlungen geleis tet worden sind und
Zeitraum im Besitz einer gültigen Fahre rlaubnis wa-  – o b Ihnen oder einem anderen Versicherer bereits ent-
ren; bei einem Führerscheinentzug gilt das Datum sprechende Auskünfte erteilt worden sind.
der Wiedererteilung des Führerscheins; I.8.2 V ersichern Sie nach Beendigung Ihres Vertrags in der Kfz-

 c d ie andere Person ist mit der Übertragung ihres Scha- Haftpflicht- und der Vollkaskoversicherung Ihr Fahrzeug 
denverlaufs an Sie einverstanden und gibt damit ihren bei einem anderen Versicherer, sind wir berechtigt und 
Schadenfreiheitsrabatt in vollem Umfang auf; verpflichtet, diesem auf Anfrage Auskünfte zu Ihrem Ver-

 d d ie Nutzung des Fahrzeugs der anderen Person durch trag und dem versicherten Fahrzeug nach I.8.1 zu geben. 
Sie liegt bei der Übernahme nicht mehr als zehn Jah-   Unsere Auskunft bezieht sich nur auf den tatsächlichen 
re zurück. Schadenverlauf. Sondereinstufungen werden nicht be-

 B ei Übernahme des Schadenverlaufs werden die Dauer rücksichtigt. 
der Schadenfreiheit und die Anzahl der Schäden aus dem 
Zeitraum angerechnet, in dem Sie das Fahrzeug der an- J  Beitragsänderung aufgrund tariflicher 
deren Person überwiegend gefahren haben. Ein zum an-
deren Vertrag nach I.3.6. vereinbarter Rabattschutz wird  Maßnahmen
dabei nicht berücksichtigt. J.1 Typklasse

I.6.3 W ie wirkt sich eine Unterbrechung des   Richtet sich der Versicherungsbeitrag nach dem Typ Ihres 
Versicherungs schutzes auf den Schadenverlauf aus? Fahrzeugs, können Sie Ihrem Versicherungsschein ent-

Im Jahr der Übernahme nehmen, welcher Typklasse Ihr Fahrzeug zu Beginn des 
I.6.3.1  Nach einer Unterbrechung des Versicherungsschutzes Vertrags zugeordnet worden ist.

(Außer betriebsetzung, Saisonkennzeichen außerhalb der  E in unabhängiger Treuhänder ermittelt jährlich, ob und in 
Saison, Vertragsbeendigung, Veräußerung, Risikowegfall) welchem Umfang sich der Schadenbedarf Ihres Fahrzeug-
gilt unabhängig einer eventuellen Rückstufung aufgrund typs im Verhältnis zu dem aller Fahrzeugtypen erhöht oder 
einer Schadenmeldung, die vorrangig vorzunehmen ist: verringert hat. Ändert sich der Schadenbedarf Ihres Fahr-

 a B eträgt die Unterbrechung höchstens sechs Monate, zeugtyps im Verhältnis zu dem aller Fahrzeugtypen, kann 
übernehmen wir den Schadenverlauf, als wäre der Ver- dies zu einer Zuordnung in eine andere Typklasse führen. 
sicherungsschutz nicht unterbrochen worden. Die damit verbundene Beitragsänderung wird mit Beginn 

des nächsten Versicherungsjahres wirksam.
 b  Beträgt die Unterbrechung mehr als sechs Monate und 

höchstens zehn Jahre, übernehmen wir den Schaden-  D ie Klassengrenzen können Sie der Tabelle im Anhang 2 
verlauf, wie er vor der Unterbrechung bestand. entnehmen.

 c B eträgt die Unterbrechung mehr als zehn Jahre, über-
nehmen wir den schadenfreien Verlauf nicht. Die Ein-
stufung erfolgt dann nach I.2.1 bzw. I.2.2.

34



J.2 Regionalklasse relevante Lebensalter jährlich zum 01.01. des Kalender-
 R ichtet sich der Versicherungsbeitrag nach dem Wohnsitz jahres neu ermittelt. Dadurch kann es zu einer Beitrags-

des Halters, wird Ihr Fahrzeug einer Regionalklasse zu- ermäßigung oder -erhöhung kommen.
geordnet. Maßgeblich ist der Wohnsitz, den uns die Zu-  E rhöht sich der Beitrag, können Sie innerhalb eines Mo-
lassungsbehörde zu Ihrem Fahrzeug mitteilt. Ihrem Ver- nats nach Eingang unserer Mitteilung mit sofortiger Wir-
sicherungsschein können Sie entnehmen, welcher Regi- kung, frühes tens jedoch zum Zeitpunkt des Wirksamwer-
onalklasse Ihr Fahrzeug zu Beginn des Vertrags zugeord- dens der Erhöhung, den Versicherungsvertrag kündigen. 
net worden ist. In die Berechnung des Beitragsunterschieds werden Än-

 E in unabhängiger Treuhänder ermittelt jährlich, ob und in derungen aufgrund von J.1, J.2 und J.3 sowie J.5 und J.7 
welchem Umfang sich der Schadenbedarf der Region, in einbezogen, wenn sie gleichzeitig wirksam werden.
welcher der Wohnsitz des Halters liegt, im Verhältnis zu 
allen Regionen erhöht oder verringert hat. Ändert sich der J.7  Beitragsberechnung nach der Haltedauer 
Schadenbedarf Ihrer Region im Verhältnis zu dem aller  Ihres  Fahrzeugs
Regionen, kann dies zu einer Zuordnung in eine andere  W ir werden den Beitrag für Versicherungsverträge in der 
Regionalklasse führen. Die damit verbundene Beitrags- Kfz-Haftpflicht und Kaskoversicherung während der Ver-
änderung wird mit Beginn des nächsten Versicherungs- tragslaufzeit an die veränderte Haltedauer anpassen, wie 
jahres wirksam. dies der Tarif zum Anpassungszeitpunkt vorsieht. Ihrem 

 D ie Klassengrenzen können Sie der Tabelle im Anhang 3 Versicherungsschein können Sie entnehmen, ob der Bei-
entnehmen. trag nach der Haltedauer berechnet wird. 

 D ie für das jeweils laufende Versicherungsjahr relevante 
J.3 Tarifänderung Haltedauer ergibt sich aus der Differenz zwischen dem 
 W ir sind berechtigt, die Tarife für bestehende Verträge an jeweiligen Kalenderjahr und dem Jahr der Erstzulassung 

den aktuellen Schaden- und Kostenverlauf anzupassen. des Fahrzeugs auf Sie. Die für die Beitragsberechnung 
Dabei müssen wir die anerkannten Grundsätze der Ver- relevante Haltedauer wird für das zum Versicherungsbe-
sicherungstechnik beachten und die Merkmale zur Bei- ginn laufende Versicherungs jahr bestimmt. Für die folgen-
tragsberechnung des bei Abschluss des Vertrags gelten- den Versicherungsjahre wird die relevante Haltedauer jähr-
den Tarifs berücksichtigen. Wir sind dabei berechtigt, die lich zum 01.01. des Kalenderjahres neu ermittelt. Dadurch 
statistischen Erkenntnisse des Gesamtverbands der Deut- kann es zu einer Beitragsermäßigung kommen. 
schen Versicherungswirtschaft e.V. zu berücksichtigen und 
einen unabhängigen Treuhänder mit der Prüfung der Neu-
kalkulation zu beauftragen. Wir dürfen den Ansatz für ver- K  Beitragsänderung aufgrund eines bei 
sicherungstechnischen Gewinn, wie er eventuell bei dem  Ihnen eingetretenen Umstands
bei Abschluss des Vertrags geltenden Tarif kalkuliert wor-
den war, nicht erhöhen. K.1 Änderung des Schadenfreiheitsrabatts

 D er angepasste Tarif wird ab Beginn des nächsten Versi-  I hr Beitrag kann sich aufgrund der Regelungen zum Scha-
cherungsjahres be rück sichtigt. Abweichende Vereinbarun- denfreiheitsrabatt-System nach Abschnitt I ändern.
gen (z.B. Zuschläge oder Rabatte) bleiben unberührt. K.2 Ä nderung von Merkmalen zur Beitrags-

 F ür die Ermittlung des neuen Beitrags werden  Änderungen 
nach J.5 sowie Änderungen der Zuordnung des Vertrags berechnung
zu den Regionalklassen (J.2) und den Typklassen (J.1) Welche Änderungen werden berücksichtigt?
einbezogen, wenn sie gleichzeitig wirksam werden. Füh- K.2.1 Ä ndert sich während der Laufzeit des Vertrags ein im Ver-
ren diese Änderungen zu einer Beitragserhöhung, sind sicherungsschein aufgeführtes Merkmal zur Beitragsbe-
wir verpflichtet, Ihnen den neuen Beitrag spätestens einen rechnung, berechnen wir den Beitrag neu. Dies kann zu 
Monat vor Wirksamwerden mitzuteilen und Sie in Textform einer Beitragssenkung oder zu einer Beitragserhöhung 
auf Ihr Kündigungsrecht gemäß J.4 hinzuweisen. Durch führen. Merkmale zur Beitragsberechnung sind Umstän-
die rechtzeitige Absendung der Mitteilung wird die Frist de, die wir mit Ihnen im Versicherungsvertrag vereinbaren 
gewahrt. und die wir im Versicherungsschein als „Merkmale zur 

 D ies gilt nicht für Beitragsänderungen, die sich aufgrund Beitrags berechnung“ ausweisen. Unterlassen Sie Anga-
einer Änderung der Merkmale zur Beitragsberechnung ge- ben zu den Merkmalen zur Beitragsberechnung, wird der 
mäß K.2, der Zuordnung eines Vertrags zu den Tarifgrup- Beitrag in Bezug auf diese Merkmale zur Beitragsberech-
pen (Anhang 4) und Regionalklassen (K.3) oder aufgrund nung zu den für Sie ungünstigsten Annahmen berechnet.
des Schadenverlaufs des konkreten Versicherungsver- Auswirkung auf den Beitrag
trags ergeben. K.2.2 D er neue Beitrag gilt ab dem Tag der Änderung.

J.4 Kündigungsrecht K.2.3 Ä ndert sich die im Versicherungsschein aufgeführte Jah-
 F ührt eine Änderung nach J.1 bis J.3 in der Kfz-Haftpflicht- resfahrleistung, gilt abweichend von K.2.2 der neue Bei-

versicherung zu einer Beitragserhöhung, so haben Sie nach trag rückwirkend ab Beginn des laufenden Versicherungs-
G.2.7 ein Kündigungsrecht. Werden mehrere Änderungen jahres. Um die Fahrleistung zu berechnen, fragen wir Sie 
gleichzeitig wirksam, so besteht Ihr Kündigungsrecht nur, nach der Jahresfahrleistung und nach dem Tachostand. 
wenn die Änderungen in Summe zu einer Beitragserhö- Während des Berechnungszeitraums unterstellen wir eine 
hung führen. gleichmäßige Nutzung des Fahrzeugs.

 D ies gilt für die Kaskoversicherung, den Schutzbrief und  F ührt eine Änderung des Fahrerkreises zu einer Neube-
die Fahrerschutzversicherung entsprechend. rechnung des Beitrags, kann eine weitere Änderung des 

Fahrerkreises erst ab Beginn des folgenden Quartals wie-
J.5 G esetzliche Änderung des Leistungsumfangs der zu einer günstigeren Beitragsberechnung führen.

in der Kfz-Haftpflichtversicherung K.2.4 A uf die Beitragsberechnung wirken sich Fahrten, die von 
 I n der Kfz-Haftpflichtversicherung sind wir berechtigt, den Kaufinteressenten, Angestellten eines Kfz-Reparaturbe-

Beitrag zu erhöhen, sobald wir aufgrund eines Gesetzes, triebs, Hotel angestellten in Ausübung ihres Dienstes oder 
einer Verordnung oder einer EU-Richt linie dazu verpflich- von anderen Personen aufgrund einer Notfallsituation un-
tet werden, den Leistungsumfang oder die Versicherungs- ternommen werden, nicht aus. In diesen Fällen besteht 
summen zu erhöhen. auch keine Mitteilungspflicht.

J.6 Beitragsberechnung nach Ihrem Lebensalter K.3 Ä nderung der Region wegen Wohnsitz-
wechsels

 W ir werden den Beitrag für Versicherungsverträge in der 
Kfz-Haftpflicht- und Kaskoversicherung  während der Ver- K.3.1  Der Beitrag in der Kfz-Haftpflicht- und Kaskoversicherung 
tragslaufzeit an Ihr verändertes Lebensalter anpassen, berechnet sich nach dem Wohnsitz des Fahrzeughalters. 
wie dies der Tarif zum Anpassungszeitpunkt vorsieht. Ih- Wechselt der Halter seinen Wohn sitz und wird dadurch 
rem Versicherungsschein können Sie entnehmen, ob der das Fahrzeug einer anderen Region zugeordnet,  richtet 
Beitrag nach Ihrem Lebensalter berechnet wird. sich der Beitrag ab der Ummeldung bei der Zulassungs-

behörde nach der neuen Region. Dies kann eine Beitrags-
 I hr für das jeweils laufende Versicherungsjahr relevante änderung zur Folge haben.

Lebensalter ergibt sich aus der Differenz zwischen dem 
jeweiligen Kalenderjahr und Ihrem Geburtsjahr. Das für K.3.2  Maßgebend für die Zuordnung zu einer Region ist der 
die Beitragsberechnung relevante Lebensalter wird für das Wohnort des Fahrzeughalters und die dazugehörige Post-
zum Versicherungsbeginn laufende Versicherungsjahr be- leitzahl. Ihrem Versicherungsschein können Sie entneh-
stimmt. Für die folgenden Versicherungsjahre wird das men, ob der Beitrag nach Regionen berechnet wird.

35



K.4 I hre Mitteilungspflichten zu den Merkmalen http://ec.europa.eu/consumers/odr/ wenden. Ihre Beschwer-
zur Beitragsberechnung de wird dann über diese Plattform an den Versicherungs-

ombudsmann weitergeleitet.
Anzeige von Änderungen 

Versicherungsaufsicht 
K.4.1 D ie Änderung eines im Versicherungsschein aufgeführten 

Merkmals zur Beitragsberechnung müssen Sie uns un- L.1.2 S ind Sie mit unserer Betreuung nicht zufrieden oder tre-
verzüglich anzeigen. ten Meinungsverschiedenheiten bei der Vertragsabwick-

lung auf, können Sie sich auch an die für uns zuständige 
Überprüfung der Merkmale zur Beitragsberechnung Aufsicht wenden. Als Versicherungsunternehmen unter-
K.4.2 W ir sind berechtigt zu überprüfen, ob die bei Ihrem Ver- liegen wir der Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienst-

trag berücksichtigten Merkmale zur Beitragsberechnung leistungsaufsicht. 
zutreffen. Auf Anforderung haben Sie uns entsprechende  Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) 
Bestätigungen oder Nachweise vorzulegen.  – Bereich Versicherungsaufsicht –

Folgen von unzutreffenden Angaben  Graurheindorfer Straße 108 
K.4.3 H aben Sie unzutreffende Angaben zu Merkmalen zur Bei-  53117 Bonn 

tragsberechnung gemacht oder Änderungen nicht ange-  E-Mail: poststelle@bafin.de 
zeigt, gilt rückwirkend ab Beginn des laufenden Versiche-  B itte beachten Sie, dass die BaFin keine Schiedsstelle ist 
rungsjahres der Beitrag, der den tatsächlichen Merkmalen und einzelne Streitfälle nicht verbindlich entscheiden kann. 
zur Beitragsberechnung entspricht. Rechtsweg 

K.4.4 H aben Sie vorsätzlich unzutreffende Angaben gemacht L.1.3 A ußerdem haben Sie die Möglichkeit, den Rechtsweg zu 
oder Änderungen vorsätzlich nicht angezeigt und ist des- beschreiten. 
halb ein zu niedriger Beitrag berechnet worden, ist zusätz-
lich zur Beitragserhöhung eine Vertragsstrafe in Höhe ei-  H inweis: Bei Meinungsverschiedenheiten zur  Schadenhöhe 
nes Jahresbeitrags für die laufende Versicherungsperiode in der Kaskoversicherung können Sie auch das Sach ver-
unter Berücksichtigung der tatsächlichen Merkmale zur stän digenverfahren nach A.2.6 nutzen.
Beitragsberechnung zu zahlen. Haben Sie Falschangaben 
zu mehreren Merkmalen zur Beitragsberechnung gemacht L.2 Gerichtsstände
verdoppelt sich die Vertragsstrafe. Wenn Sie uns verklagen

Folgen von Nichtangaben L.2.1 A nsprüche aus Ihrem Versicherungsvertrag können Sie 
K.4.5 K ommen Sie unserer Aufforderung schuldhaft nicht nach, insbesondere bei folgenden Gerichten geltend machen:

Bestätigungen oder Nachweise vorzulegen, sind wir be-  – d em Gericht, das für Ihren Wohnsitz örtlich zuständig 
rechtigt, den Beitrag rückwirkend ab Beginn des laufenden ist,
Versicherungsjahres nach den für Sie ungünstigsten An-  – d em Gericht, das für unseren Geschäftssitz oder für 
nahmen zu berechnen, die Sie betreuende Niederlassung örtlich zuständig ist.

 –  wenn wir Sie in Textform auf den dann zu zahlenden Wenn wir Sie verklagen
Beitrag und die dabei zugrunde gelegten Annahmen L.2.2  Wir können Ansprüche aus dem Versicherungsvertrag ins-
hingewiesen haben; besondere bei folgenden Gerichten geltend machen:

 – u nd Sie auch innerhalb einer von uns gesetzten Ant-
wortfrist von mindestens vier Wochen die zur Überprü-  – d em Gericht, das für Ihren Wohnsitz örtlich zuständig 
fung der Beitragsberechnung angeforderten Bestäti- ist,
gungen oder Nachweise nicht nachreichen.  – d em Gericht des Ortes, an dem sich der Sitz oder die 

Nieder lassung Ihres Betriebs befindet, wenn Sie den 
K.5 Ä nderung der Art oder Verwendung des Versicherungsvertrag für Ihren  Geschäfts- oder Ge-

 Fahrzeugs werbebetrieb abgeschlossen haben.

  Ändert sich die im Versicherungsschein ausgewiesene Art Sie haben Ihren Wohnsitz oder Geschäftssitz ins Ausland 
oder Verwendung des Fahrzeugs gemäß Anhang 5, müs-  verlegt
sen Sie uns dies anzeigen. Bei der Zuordnung nach der L.2.3  Für den Fall, dass Sie Ihren Wohnsitz, Ihren gewöhnlichen 
Verwendung des Fahrzeugs gelten ziehendes Fahrzeug Aufenthalt oder Ihren Geschäftssitz außerhalb Deutsch-
und Anhänger als Einheit, wobei das höhere Wagnis maß- lands verlegt haben oder Ihr Wohnsitz, Geschäftssitz oder 
geblich ist. gewöhn licher Aufenthalt im Zeitpunkt der Klageerhebung 

 W ir können in diesem Fall den Versicherungsvertrag nach nicht bekannt ist, gilt abweichend der Regelungen nach 
G.3.6 kündigen oder den Beitrag ab der Änderung anpas- L.2.2 das Gericht als vereinbart, das für unseren Ge-
sen. schäftssitz zuständig ist. 

 E rhöhen wir den Beitrag um mehr als 10 Prozent, haben 
Sie ein Kündigungsrecht nach G.2.8. M entfällt

L  Meinungsverschiedenheiten und N Bedingungsänderung
 Gerichtsstände   Wir sind berechtigt, einzelne Regelungen der Allgemeinen 

Bedingungen für die Kfz-Versicherung (AKB) für beste-
L.1 Wenn Sie mit uns einmal nicht zufrieden sind hende Verträge zu ersetzen oder zu ergänzen, wenn sie 
 W ir möchten, dass Sie mit uns zufrieden sind. Sollte dies durch

einmal nicht der Fall sein, nehmen Sie bitte direkt Kontakt  – Ä nderungen von Rechtsnormen auf denen die Bestim-
mit uns auf, damit wir die Angelegenheit klären können. mungen des Versicherungsvertrags beruhen;

Versicherungsombudsmann  – u nmittelbar den Versicherungsvertrag betreffende, 
L.1.1 W enn Sie als Verbraucher mit unserer Entscheidung nicht rechtskräftige höchst richterliche Rechtsprechung;

zufrieden sind oder eine Verhandlung mit uns einmal nicht  –  den Versicherer bindende Änderungen der Verwaltungs-
zu dem von Ihnen gewünschten Ergebnis geführt hat, kön- praxis der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsauf-
nen Sie sich an den Ombudsmann für Versicherungen sicht – Bereich Versicherungsaufsicht – oder der Kar-
wenden. tellbehörde sowie

 –  konkrete individuelle, den Versicherer bindende Wei-
 Versicherungsombudsmann e.V. sungen durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleis-
 Sitz:  Leipziger Straße 121 tungsaufsicht – Bereich Versicherungsaufsicht – oder 
    10117 Berlin durch die Kartellbehörde
 Anschrift: Postfach 08 06 32
    10006 Berlin  u nwirksam geworden sind und hierdurch eine  Vertragslücke 
 E-Mail: beschwerde@versicherungsombudsmann.de entstanden ist, die das bei Vertragsabschluss vorhandene 
 Internet: www.versicherungsombudsmann.de Gleichgewicht zwischen Leis tung und Gegenleistung in 

nicht unbedeutendem Maße stört.
 D er Ombudsmann für Versicherungen ist eine unabhän-

gige und für Verbraucher kostenfrei arbeitende Schlich-   Die geänderten Regelungen dürfen Sie als einzelne Be-
tungsstelle. Wir haben uns verpflichtet, an dem Schlich- stimmung und im Zusammenwirken mit anderen Bestim-
tungsverfahren teilzunehmen. mungen des Vertrags nicht schlechter stellen, als die bei 

Vertragsabschluss vorhandene Regelung.
 V erbraucher, die diesen Vertrag online (z.B. über eine 

Webseite oder per E-Mail) abgeschlossen haben, können 
sich mit ihrer Beschwerde auch online an die Plattform O entfällt

36



P Embargobestimmung
  Es besteht – unbeschadet der übrigen Vertragsbestim-

mungen – Versicherungsschutz nur, soweit und solange 
dem keine auf die Vertragsparteien direkt anwendbaren 
Wirtschafts-, Handels- oder Finanzsanktionen bzw. Em-
bargos der Europäischen Union oder der Bundes re pub lik 
Deutschland entgegenstehen.

  Dies gilt auch für Wirtschafts-, Handels- oder Finanzsank-
tionen bzw. Embargos der Vereinigten Staaten von Ame-
rika, soweit dem nicht Rechtsvorschriften der Europäi-
schen Union oder der Bundesrepublik Deutschland ent-
gegenstehen.

37



Anhang 1: Tabellen zum Schadenfreiheitsrabatt- Aus Klasse 1 Schaden 2 und mehr 
System Nach Klasse  Schäden

1 Pkw SF 28 SF 14 SF  5
SF 27 SF 13 SF  4

1.1 E instufung von Pkw in Schadenfreiheitsklassen SF 26 SF 13 SF  4
 (SF-Klassen) und Beitragssätze SF 25 SF 12 SF  4
Dauer des schadenfreien SF- Beitragssatz in % SF 24 SF 12 SF  3
 ununterbrochenen Verlaufs Klasse Kfz- Voll- SF 23 SF 11 SF  3

SF 22 SF 10 SF  3
Haftpflicht kasko SF 21 SF 10 SF  2

50 und mehr Kalenderjahre SF 50  15 15 SF 20 SF  9 SF  2
49 Kalenderjahre SF 49  15 16 SF 19 SF  9 SF  2
48 Kalenderjahre SF 48  15 16 SF 18 SF  8 SF  1
47 Kalenderjahre SF 47  16 16 SF 17 SF  7 SF  1
46 Kalenderjahre SF 46  16 17 SF 16 SF  7 SF  1
45 Kalenderjahre SF 45  16 17 SF 15 SF  6 SF  1
44 Kalenderjahre SF 44  16 17 SF 14 SF  6 SF  1
43 Kalenderjahre SF 43  16 17 SF 13 SF  5 SF 1/2
42 Kalenderjahre SF 42  16 18 SF 12 SF  4 SF 1/2
41 Kalenderjahre SF 41  17 18 SF 11 SF  4 SF 1/2
40 Kalenderjahre SF 40  17 18 SF 10 SF  3 SF 1/2
39 Kalenderjahre SF 39  17 18 SF  9 SF  3 SF 1/2
38 Kalenderjahre SF 38  17 19 SF  8 SF  2 SF 1/2
37 Kalenderjahre SF 37  18 19 SF  7 SF  1 0
36 Kalenderjahre SF 36  18 19 SF  6 SF  1 0
35 Kalenderjahre SF 35  18 19 SF  5 SF  1 0
34 Kalenderjahre SF 34  18 20 SF  4 SF 1/2 0
33 Kalenderjahre SF 33  19 20 SF  3 SF 1/2 M
32 Kalenderjahre SF 32  19 20 SF  2 SF 1/2 M
31 Kalenderjahre SF 31  19 21 SF  1 SF 1/2 M
30 Kalenderjahre SF 30  20 21 SF 1/2 0 M
29 Kalenderjahre SF 29  20 21 0 M M
28 Kalenderjahre SF 28  20 22 M M M
27 Kalenderjahre SF 27  21 22
26 Kalenderjahre SF 26  21 23 1.2.2 Vollkaskoversicherung nach dem OPTIMAL-Tarif
25 Kalenderjahre SF 25  22 23
24 Kalenderjahre SF 24  22 23 Aus Klasse 1 Schaden 2 und mehr 
23 Kalenderjahre SF 23  23 24 Nach Klasse  Schäden
22 Kalenderjahre SF 22  23 24
21 Kalenderjahre SF 21  24 25 SF 50 SF 39 SF 25
20 Kalenderjahre SF 20  24 25 SF 49 SF 35 SF 22
19 Kalenderjahre SF 19  25 26 SF 48 SF 34 SF 21
18 Kalenderjahre SF 18  26 27 SF 47 SF 33 SF 21
17 Kalenderjahre SF 17  26 27 SF 46 SF 32 SF 20
16 Kalenderjahre SF 16  27 28 SF 45 SF 31 SF 20
15 Kalenderjahre SF 15  28 29 SF 44 SF 31 SF 19
14 Kalenderjahre SF 14  29 29 SF 43 SF 30 SF 18
13 Kalenderjahre SF 13  30 30 SF 42 SF 29 SF 18
12 Kalenderjahre SF 12  31 31 SF 41 SF 28 SF 17
11 Kalenderjahre SF 11  32 32 SF 40 SF 27 SF 17
10 Kalenderjahre SF 10  33 33 SF 39 SF 27 SF 16
 9 Kalenderjahre SF  9  35 33 SF 38 SF 26 SF 16
 8 Kalenderjahre SF  8  36 35 SF 37 SF 25 SF 15
 7 Kalenderjahre SF  7  38 36 SF 36 SF 24 SF 14
 6 Kalenderjahre SF  6  40 37 SF 35 SF 24 SF 14
 5 Kalenderjahre SF  5  42 38 SF 34 SF 23 SF 13
 4 Kalenderjahre SF  4  44 39 SF 33 SF 22 SF 13
 3 Kalenderjahre SF  3  46 41 SF 32 SF 21 SF 12
 2 Kalenderjahre SF  2  49 42 SF 31 SF 21 SF 11
 1 Kalenderjahr SF  1  53 44 SF 30 SF 20 SF 11
 – SF 1/2  66 49 SF 29 SF 19 SF 10
 – 0  90 55 SF 28 SF 18 SF 10
 – M 100 65 SF 27 SF 18 SF  9

SF 26 SF 17 SF  8
SF 25 SF 16 SF  8

1.2 Rückstufung im Schadenfall bei Pkw SF 24 SF 15 SF  7
1.2.1 Kfz-Haftpflichtversicherung nach dem OPTIMAL-Tarif SF 23 SF 14 SF  7

SF 22 SF 14 SF  6
Aus Klasse 1 Schaden 2 und mehr SF 21 SF 13 SF  5

Nach Klasse  Schäden SF 20 SF 12 SF  5
SF 19 SF 11 SF  4

SF 50 SF 25 SF 11 SF 18 SF 10 SF  4
SF 49 SF 25 SF 11 SF 17 SF 10 SF  3
SF 48 SF 25 SF 11 SF 16 SF  9 SF  2
SF 47 SF 24 SF 11 SF 15 SF  8 SF  2
SF 46 SF 24 SF 10 SF 14 SF  7 SF  2
SF 45 SF 23 SF 10 SF 13 SF  7 SF  1
SF 44 SF 23 SF 10 SF 12 SF  6 SF  1
SF 43 SF 22 SF 10 SF 11 SF  5 SF 1/2
SF 42 SF 22 SF  9 SF 10 SF  4 SF 1/2
SF 41 SF 21 SF  9 SF  9 SF  3 SF 1/2
SF 40 SF 20 SF  9 SF  8 SF  3 SF 1/2
SF 39 SF 20 SF  8 SF  7 SF  2 0
SF 38 SF 19 SF  8 SF  6 SF  1 0
SF 37 SF 19 SF  8 SF  5 SF  1 0
SF 36 SF 18 SF  7 SF  4 SF 1/2 0
SF 35 SF 18 SF  7 SF  3 SF 1/2 M
SF 34 SF 17 SF  7 SF  2 SF 1/2 M
SF 33 SF 17 SF  6 SF  1 0 M
SF 32 SF 16 SF  6 SF 1/2 0 M
SF 31 SF 16 SF  6 0 M M
SF 30 SF 15 SF  5 M M M
SF 29 SF 15 SF  5

38



1.2.3 Kfz-Haftpflichtversicherung nach dem BASIS-Tarif Aus Klasse 1 Schaden 2 und mehr 
Aus Klasse 1 Schaden 2 und mehr Nach Klasse  Schäden

Nach Klasse  Schäden SF 20 SF 10 SF  3
SF 50 SF 23 SF  9 SF 19 SF  9 SF  2
SF 49 SF 23 SF  9 SF 18 SF  8 SF  2
SF 48 SF 23 SF  9 SF 17 SF  8 SF  1
SF 47 SF 22 SF  9 SF 16 SF  7 SF 1/2
SF 46 SF 22 SF  8 SF 15 SF  6 SF 1/2
SF 45 SF 21 SF  8 SF 14 SF  5 SF 1/2
SF 44 SF 21 SF  8 SF 13 SF  5 0
SF 43 SF 20 SF  8 SF 12 SF  4 0
SF 42 SF 20 SF  7 SF 11 SF  3 M
SF 41 SF 19 SF  7 SF 10 SF  2 M
SF 40 SF 18 SF  7 SF  9 SF  1 M
SF 39 SF 18 SF  6 SF  8 SF  1 M
SF 38 SF 17 SF  6 SF  7 SF 1/2 M
SF 37 SF 17 SF  6 SF  6 0 M
SF 36 SF 16 SF  5 SF  5 0 M
SF 35 SF 16 SF  5 SF  4 M M
SF 34 SF 15 SF  5 SF  3 M M
SF 33 SF 15 SF  4 SF  2 M M
SF 32 SF 14 SF  4 SF  1 M M
SF 31 SF 14 SF  4 SF 1/2 M M
SF 30 SF 13 SF  3 0 M M
SF 29 SF 13 SF  3 M M M
SF 28 SF 12 SF  3 
SF 27 SF 11 SF  2
SF 26 SF 11 SF  2 2 Krafträder und Leichtkrafträder
SF 25 SF 10 SF  2 2.1 E instufung von Krafträdern und Leichtkrafträdern in 
SF 24 SF 10 SF  1 Schadenfreiheits klassen (SF-Klassen) und Beitrags-
SF 23 SF  9 SF  1 sätze
SF 22 SF  8 SF  1
SF 21 SF  8 SF 1/2 Dauer des schadenfreien SF- Beitragssatz in %
SF 20 SF  7 SF 1/2 ununterbrochenen Verlaufs Klasse Kfz- Voll- 
SF 19 SF  7 SF 1/2 Haftpflicht kasko
SF 18 SF  6 0 20 und mehr Kalenderjahre SF 20  20  20
SF 17 SF  5 0 19 Kalenderjahre SF 19  21  24
SF 16 SF  5 0 18 Kalenderjahre SF 18  21  25
SF 15 SF  4 0 17 Kalenderjahre SF 17  21  25
SF 14 SF  4 0 16 Kalenderjahre SF 16  22  26
SF 13 SF  3 M 15 Kalenderjahre SF 15  22  26
SF 12 SF  2 M 14 Kalenderjahre SF 14  23  27
SF 11 SF  2 M 13 Kalenderjahre SF 13  23  28
SF 10 SF  1 M 12 Kalenderjahre SF 12  24  29
SF  9 SF  1 M 11 Kalenderjahre SF 11  25  30
SF  8 SF 1/2 M 10 Kalenderjahre SF 10  25  31
SF  7 0 M  9 Kalenderjahre SF  9  26  32
SF  6 0 M  8 Kalenderjahre SF  8  27  33
SF  5 0 M  7 Kalenderjahre SF  7  29  35
SF  4 M M  6 Kalenderjahre SF  6  31  37
SF  3 M M  5 Kalenderjahre SF  5  33  40
SF  2 M M  4 Kalenderjahre SF  4  35  43
SF  1 M M  3 Kalenderjahre SF  3  39  47
SF 1/2 M M  2 Kalenderjahre SF  2  41  50
0 M M  1 Kalenderjahr SF  1  50  60
M M M  – SF 1/2  65  85

 – 0  90 100
1.2.4 Vollkaskoversicherung nach dem BASIS-Tarif  – M 130 120

Aus Klasse 1 Schaden 2 und mehr 
Nach Klasse  Schäden 2.2 R ückstufung im Schadenfall bei Krafträdern und 

Leichtkrafträdern
SF 50 SF 37 SF 23 2.2.1 Kfz-Haftpflichtversicherung
SF 49 SF 33 SF 20
SF 48 SF 32 SF 19 Aus Klasse 1 Schaden 2 und mehr  
SF 47 SF 31 SF 19 Nach Klasse Schäden
SF 46 SF 30 SF 18
SF 45 SF 29 SF 18 SF 20 SF  5 SF 1/2
SF 44 SF 29 SF 17 SF 19 SF  3 SF 1/2
SF 43 SF 28 SF 16 SF 18 SF  3 SF 1/2
SF 42 SF 27 SF 16 SF 17 SF  2 SF 1/2
SF 41 SF 26 SF 15 SF 16 SF  2 SF 1/2
SF 40 SF 25 SF 15 SF 15 SF  2 SF 1/2
SF 39 SF 25 SF 14 SF 14 SF  2 SF 1/2
SF 38 SF 24 SF 14 SF 13 SF  2 SF 1/2
SF 37 SF 23 SF 13 SF 12 SF  2 SF 1/2
SF 36 SF 22 SF 12 SF 11 SF  1 0
SF 35 SF 22 SF 12 SF 10 SF  1 0
SF 34 SF 21 SF 11 SF  9 SF  1 0
SF 33 SF 20 SF 11 SF  8 SF  1 0
SF 32 SF 19 SF 10 SF  7 SF  1 0
SF 31 SF 19 SF  9 SF  6 SF  1 0
SF 30 SF 18 SF  9 SF  5 SF 1/2 M
SF 29 SF 17 SF  8 SF  4 SF 1/2 M
SF 28 SF 16 SF  8 SF  3 SF 1/2 M
SF 27 SF 16 SF  7 SF  2 SF 1/2 M
SF 26 SF 15 SF  6 SF  1 0 M
SF 25 SF 14 SF  6 SF 1/2 M M
SF 24 SF 13 SF  5 0 M M
SF 23 SF 12 SF  5 M M M
SF 22 SF 12 SF  4
SF 21 SF 11 SF  3

39



2.2.2 Vollkaskoversicherung 4 Campingfahrzeuge
Aus Klasse 1 Schaden 2 und mehr  4.1 E instufung von Campingfahrzeugen in Schaden-

Nach Klasse Schäden freiheitsklassen (SF-Klassen) und Beitragssätze
SF 20 SF 13 SF  5 Dauer des schadenfreien SF- Beitragssatz in %
SF 19 SF  8 SF  3 ununter brochenen Verlaufs Klasse Kfz-Haft- Voll-
SF 18 SF  7 SF  2 pflicht kasko
SF 17 SF  6 SF  2
SF 16 SF  6 SF  2 20 und mehr Kalenderjahre SF 20  25 25
SF 15 SF  6 SF  2 19 Kalenderjahre SF 19  26 25
SF 14 SF  5 SF  2 18 Kalenderjahre SF 18  26 26
SF 13 SF  5 SF  2 17 Kalenderjahre SF 17  27 26
SF 12 SF  5 SF  2 16 Kalenderjahre SF 16  28 27
SF 11 SF  4 SF  1 15 Kalenderjahre SF 15  28 27
SF 10 SF  4 SF  1 14 Kalenderjahre SF 14  29 28
SF  9 SF  3 SF  1 13 Kalenderjahre SF 13  30 28
SF  8 SF  3 SF  1 12 Kalenderjahre SF 12  31 29
SF  7 SF  2 SF  1 11 Kalenderjahre SF 11  32 29
SF  6 SF  2 SF  1 10 Kalenderjahre SF 10  33 30
SF  5 SF  2 SF  1  9 Kalenderjahre SF  9  34 30
SF  4 SF  1 SF 1/2  8 Kalenderjahre SF  8  35 31
SF  3 SF  1 SF 1/2  7 Kalenderjahre SF  7  37 31
SF  2 SF  1 SF 1/2  6 Kalenderjahre SF  6  38 32
SF  1 SF 1/2 M  5 Kalenderjahre SF  5  40 33
SF 1/2 M M  4 Kalenderjahre SF  4  41 33
0 M M  3 Kalenderjahre SF  3  43 34
M M M  2 Kalenderjahre SF  2  44 34

 1 Kalenderjahr SF  1  48 35
 – SF 1/2  51 37

3 Trikes und Quads  – 0  65 49
 – M 140 60

3.1 E instufung von Trikes und Quads in Schaden-
freiheits klassen (SF-Klassen) und Beitrags sätze 4.2  R ückstufung im Schadenfall bei Campingfahrzeugen
Dauer des schadenfreien SF- Beitragssatz in %
ununter brochenen Verlaufs Klasse Kfz-Haft- Voll- 4.2.1 Kfz-Haftpflichtversicherung

pflicht kasko Aus Klasse 1 Schaden 2 und mehr  
Nach Klasse Schäden

3 und mehr Kalenderjahre SF  3  30  45
2 Kalenderjahre SF  2  35  45 SF 20 SF  1 0
1 Kalenderjahr SF  1  40  50 SF 19 SF  1 0
– SF 1/2  65  70 SF 18 SF  1 0
– 0 100 100 SF 17 SF 1/2 0
– M 140 140 SF 16 SF 1/2 0

SF 15 SF 1/2 0
SF 14 SF 1/2 0

3.2 R ückstufung im Schadenfall bei Trikes und Quads SF 13 SF 1/2 0
3.2.1 Kfz-Haftpflichtversicherung SF 12 SF 1/2 0

Aus Klasse 1 Schaden 2 Schäden 3 und mehr SF 11 0 M
Nach Klasse Schäden SF 10 0 M

SF  9 0 M
SF  3 0 0 M SF  8 0 M
SF  2 0 M M SF  7 0 M
SF  1 M M M SF  6 0 M
SF 1/2 M M M SF  5 0 M
0 M M M SF  4 0 M
M M M M SF  3 0 M

SF  2 0 M
SF  1 0 M

3.2.2 Vollkaskoversicherung SF 1/2 0 M
Aus Klasse 1 Schaden 2 Schäden 3 und mehr 0 M M

Nach Klasse Schäden M M M

SF  3 SF 1/2 0 M
SF  2 0 M M 4.2.2 Vollkaskoversicherung
SF  1 M M M Aus Klasse 1 Schaden 2 und mehr  
SF 1/2 M M M Nach Klasse Schäden
0 M M M
M M M M SF 20 SF 11 SF  4

SF 19 SF 10 SF  3
SF 18 SF 10 SF  3
SF 17 SF  9 SF  2
SF 16 SF  8 SF  1
SF 15 SF  7 SF  1
SF 14 SF  6 SF 1/2
SF 13 SF  5 SF 1/2
SF 12 SF  4 SF 1/2
SF 11 SF  4 SF 1/2
SF 10 SF  3 SF 1/2
SF  9 SF  2 SF 1/2
SF  8 SF  1 SF 1/2
SF  7 SF  1 SF 1/2
SF  6 SF 1/2 0
SF  5 SF 1/2 0
SF  4 SF 1/2 0
SF  3 SF 1/2 0
SF  2 SF 1/2 0
SF  1 SF 1/2 0
SF 1/2 SF 1/2 0
0 M M
M M M

40



5 Lkw bis 3,5 t zulässige Gesamtmasse 6 Für die übrigen Fahrzeuge
5.1 E instufung von Lkw bis 3,5 t zulässige Gesamt- 6.1 E instufung für die übrigen Fahrzeuge in Schaden-

masse in die Schadenfreiheitsklassen (SF-Klassen) freiheitsklassen (SF-Klassen) und Beitragssätze
und Beitrags sätze Dauer des schadenfreien SF- Beitragssatz in %
Dauer des schadenfreien SF- Beitragssatz in % ununter brochenen Verlaufs Klasse Kfz-Haft- Voll- 
ununterbrochenen Verlaufs Klasse Kfz-Haft- Voll- pflicht kasko

pflicht kasko
3 und mehr Kalenderjahre SF  3  40  55

20 und mehr Kalenderjahre SF 20  25  25 2 Kalenderjahre SF  2  55  75
19 Kalenderjahre SF 19  27  26 1 Kalenderjahr SF  1  70  80
18 Kalenderjahre  SF 18  30  27 – SF 1/2  75  80
17 Kalenderjahre  SF 17  31  27 – 0 100 100
16 Kalenderjahre  SF 16  32  28
15 Kalenderjahre  SF 15  33  28
14 Kalenderjahre  SF 14  34  29 6.2 R ückstufung im Schadenfall bei den übrigen 
13 Kalenderjahre  SF 13  35  29  Fahrzeugen
12 Kalenderjahre  SF 12  36  30 6.2.1 Kfz-Haftpflichtversicherung
11 Kalenderjahre SF 11  37  31
10 Kalenderjahre  SF 10  38  32 Aus Klasse 1 Schaden 2 Schäden 3 und mehr 
 9 Kalenderjahre  SF  9  39  33 Nach Klasse Schäden
 8 Kalenderjahre  SF  8  40  34 SF  3 SF  1 SF  1 0
 7 Kalenderjahre  SF  7  45  35 SF  2 SF 1/2 0 0
 6 Kalenderjahre  SF  6  50  40 SF  1 0 0 0
 5 Kalenderjahre  SF  5  55  40 SF 1/2 0 0 0
 4 Kalenderjahre SF  4  60  45 0 0 0 0
 3 Kalenderjahre  SF  3  65  45
 2 Kalenderjahre  SF  2  70  50
 1 Kalenderjahr  SF  1  85  55 6.2.2 Vollkaskoversicherung (nur für übrige Fahrzeuge)
 – SF 1/2  90  60 Aus Klasse 1 Schaden 2 Schäden 3 und mehr 
 – 0 110  60 Nach Klasse Schäden
 – M 145 100

SF  3 SF  2 SF  1 0
SF  2 SF  1 0 0

5.2 R ückstufung im Schadenfall bei Lkw bis 3,5 t SF  1 0 0 0
 zulässige Gesamtmasse SF 1/2 0 0 0

5.2.1 Kfz-Haftpflichtversicherung 0 0 0 0
Aus Klasse 1 Schaden 2 Schäden 3 und mehr 

Nach Klasse Schäden
SF 20 SF 10 SF  4 SF  1  Anhang 2: Tabellen zu den Typklassen
SF 19 SF  8 SF  3 SF 1/2   F ür Pkw gelten folgende Typklassen:
SF 18 SF  8 SF  3 SF 1/2  
SF 17 SF  8 SF  3 SF 1/2  1 Kfz-Haftpflichtversicherung:
SF 16 SF  7 SF  3 SF 1/2  Typklasse Schadenbedarfs-Indexwerte
SF 15 SF  7 SF  3 SF 1/2  
SF 14 SF  6 SF  2 SF 1/2  10 unter 49,5
SF 13 SF  6 SF  2 SF 1/2  11 von 49,5 bis unter 61,9
SF 12 SF  5 SF  2 SF 1/2  12 von 61,9 bis unter 71,6
SF 11 SF  5 SF  2 SF 1/2  13 von 71,6 bis unter 79,8
SF 10 SF  4 SF  1 0  14 von 79,8 bis unter 86,6
SF  9 SF  4 SF  1 0  15 von 86,6 bis unter 92,0
SF  8 SF  3 SF 1/2 0  16 von 92,0 bis unter 97,7
SF  7 SF  3 SF 1/2 0  17 von 97,7 bis unter 103,7
SF  6 SF  2 SF 1/2 0  18 von 103,7 bis unter 110,4
SF  5 SF  2 SF 1/2 0  19 von 110,4 bis unter 118,0
SF  4 SF  1 0 M  20 von 118,0 bis unter 125,4
SF  3 SF 1/2 0 M  21 von 125,4 bis unter 133,3
SF  2 SF 1/2 0 M  22 von 133,3 bis unter 144,0
SF  1 0 M M  23 von 144,0 bis unter 165,4
SF 1/2 0 M M  24 von 165,4 bis unter 196,0
0 M M M  25 ab 196,0
M M M M  

5.2.2 Vollkaskoversicherung 2 Vollkaskoversicherung:
Aus Klasse 1 Schaden 2 Schäden 3 und mehr Typklasse Schadenbedarfs-Indexwerte

Nach Klasse Schäden 10 unter 39,5
SF 20 SF  6 SF  1 0  11 von 39,5 bis unter 53,1
SF 19 SF  5 SF  1 0  12 von 53,1 bis unter 62,7
SF 18 SF  5 SF  1 0  13 von 62,7 bis unter 69,0
SF 17 SF  5 SF  1 0  14 von 69,0 bis unter 74,3
SF 16 SF  4 SF 1/2 0  15 von 74,3 bis unter 80,2
SF 15 SF  4 SF 1/2 0  16 von 80,2 bis unter 88,3
SF 14 SF  4 SF 1/2 0  17 von 88,3 bis unter 96,8
SF 13 SF  4 SF 1/2 0  18 von 96,8 bis unter 105,5
SF 12 SF  3 0 M  19 von 105,5 bis unter 116,5
SF 11 SF  3 0 M  20 von 116,5 bis unter 125,2
SF 10 SF  3 0 M  21 von 125,2 bis unter 135,9
SF  9 SF  2 0 M  22 von 135,9 bis unter 145,3
SF  8 SF  2 0 M  23 von 145,3 bis unter 156,2
SF  7 SF  2 0 M  24 von 156,2 bis unter 169,6
SF  6 SF  1 0 M  25 von 169,6 bis unter 184,3
SF  5 SF  1 0 M  26 von 184,3 bis unter 206,3
SF  4 SF 1/2 0 M  27 von 206,3 bis unter 232,3
SF  3 0 M M  28 von 232,3 bis unter 276,4
SF  2 0 M M  29 von 276,4 bis unter 330,1
SF  1 0 M M  30 von 330,1 bis unter 377,5
SF 1/2 0 M M  31 von 377,5 bis unter 438,7
0 M M M  32 von 438,7 bis unter 516,6
M M M M  33 von 516,6 bis unter 696,7

34 ab 696,7

41



3 Teilkaskoversicherung: 2  Für Krafträder
Typklasse Schadenbedarfs-Indexwerte 2.1 In der Kfz-Haftpflichtversicherung:
10 unter   36,4 Regionalklasse Schadenbedarfs-Indexwerte
11 von   36,4 bis unter   47,5  1 unter   81,2
12 von   47,5 bis unter   56,3  2 von   81,2 bis unter   94,8
13 von   56,3 bis unter   65,3  3 von   94,8 bis unter 104,7
14 von   65,3 bis unter   75,2  4 von 104,7 bis unter 131,7
15 von   75,2 bis unter   87,5  5 ab 131,7
16 von   87,5 bis unter   97,2
17 von   97,2 bis unter 109,7
18 von 109,7 bis unter 122,2 2.2 In der Teilkaskoversicherung:
19 von 122,2 bis unter 133,6
20 von 133,6 bis unter 147,8 Regionalklasse Schadenbedarfs-Indexwerte
21 von 147,8 bis unter 166,4  1 unter   46,4
22 von 166,4 bis unter 183,6  2 von   46,4 bis unter   55,5
23 von 183,6 bis unter 210,9  3 von   55,5 bis unter   69,0
24 von 210,9 bis unter 241,7  4 von   69,0 bis unter   98,9
25 von 241,7 bis unter 271,8  5 von   98,9 bis unter 114,6
26 von 271,8 bis unter 306,7  6 von 114,6 bis unter 151,8
27 von 306,7 bis unter 354,9  7 von 151,8 bis unter 241,2
28 von 354,9 bis unter 416,5  8 ab 241,2
29 von 416,5 bis unter 487,0
30 von 487,0 bis unter 628,8
31 von 628,8 bis unter 763,9 3  Für Campingfahrzeuge
32 von 763,9 bis unter 975,5
33 ab 975,5 3.1 In der Kfz-Haftpflichtversicherung:

Regionalklasse Schadenbedarfs-Indexwerte
 1 unter   92,8

Anhang 3: Tabellen zu den Regionalklassen  2 von   92,8 bis unter 106,8
 E s gelten folgende Regionalklassen:  3 von 106,8 bis unter 125,7

 4 ab 125,7
1  Für Pkw 
1.1 In der Kfz-Haftpflichtversicherung: 3.2 In der Vollkaskoversicherung:

Regionalklasse Schadenbedarfs-Indexwerte Regionalklasse Schadenbedarfs-Indexwerte
 1 unter   78,3  1 unter   87,0
 2 von   78,3 bis unter   84,4  2 von   87,0 bis unter   95,4
 3 von   84,4 bis unter   88,8  3 von   95,4 bis unter 106,9
 4 von   88,8 bis unter   92,8  4 von 106,9 bis unter 124,9
 5 von   92,8 bis unter   97,1  5 ab 124,9
 6 von   97,1 bis unter 101,2
 7 von 101,2 bis unter 105,6
 8 von 105,6 bis unter 110,5 3.3 In der Teilkaskoversicherung:
 9 von 110,5 bis unter 115,7 Regionalklasse Schadenbedarfs-Indexwerte
10 von 115,7 bis unter 122,4
11 von 122,4 bis unter 130,4  1 unter   84,2
12 ab 130,4  2 von   84,2 bis unter 100,6

 3 von 100,6 bis unter 116,0
 4 von 116,0 bis unter 136,7

1.2 In der Vollkaskoversicherung:  5 ab 136,7
Regionalklasse Schadenbedarfs-Indexwerte
 1 unter   87,2 4  Für Lkw bis 3,5 t zulässige Gesamtmasse
 2 von   87,2 bis unter   92,1
 3 von   92,1 bis unter   96,1 4.1 In der Kfz-Haftpflichtversicherung:
 4 von   96,1 bis unter   99,9 Regionalklasse Schadenbedarfs-Indexwerte
 5 von   99,9 bis unter 104,1
 6 von 104,1 bis unter 109,6  1 unter   84,2
 7 von 109,6 bis unter 116,3  2 von   84,2 bis unter   90,1
 8 von 116,3 bis unter 134,1  3 von   90,1 bis unter   97,5
 9 ab 134,1  4 von   97,5 bis unter 105,7

 5 von 105,7 bis unter 112,8
 6 von 112,8 bis unter 120,3

1.3 In der Teilkaskoversicherung:  7 ab 120,3
Regionalklasse Schadenbedarfs-Indexwerte
 1 unter   68,1 4.2 In der Vollkaskoversicherung:
 2 von   68,1 bis unter   74,1 Regionalklasse Schadenbedarfs-Indexwerte
 3 von   74,1 bis unter   79,1
 4 von   79,1 bis unter   83,4  1 unter   95,0
 5 von   83,4 bis unter   88,6  2 von   95,0 bis unter 104,3
 6 von   88,6 bis unter   95,0  3 von 104,3 bis unter 112,6
 7 von   95,0 bis unter 100,8  4 ab 112,6
 8 von 100,8 bis unter 106,9
 9 von 106,9 bis unter 114,2 4.3 In der Teilkaskoversicherung:
10 von 114,2 bis unter 122,4
11 von 122,4 bis unter 131,5 Regionalklasse Schadenbedarfs-Indexwerte
12 von 131,5 bis unter 140,5  1 unter   69,1
13 von 140,5 bis unter 151,1  2 von   69,1 bis unter   89,0
14 von 151,1 bis unter 165,4  3 von   89,0 bis unter 117,5
15 von 165,4 bis unter 182,6  4 von 117,5 bis unter 156,0
16 ab 182,6  5 ab 156,0

42



Anhang 4: Tarifgruppen (Berufsgruppen) 1.2  Kleinkrafträder (zwei-, dreirädrig) mit einem Hubraum von 
  Für Verträge der Württembergischen Gemeinde-Versiche- nicht mehr als 50 ccm oder mit Elektromotor, dessen ma-

rung a.G. gilt grundsätzlich die Tarifgruppe B. Für Verträ- ximale Nenndauerleistung nicht mehr als 4 kW beträgt 
ge der WGV-Versicherung AG gelten die Tarif gruppen B und einer Höchstgeschwindigkeit
und N.  – b is 45 km/h.

 – b is 50 km/h, sofern sie bis zum 31. Dezember 2001 
1 Tarifgruppe B erstmals in Verkehr gekommen sind.
 D ie Beiträge der Tarifgruppe B gelten in der Kfz-Haftpflicht-,  – b is 60 km/h, sofern sie bis zum 29. Februar 1992 erst-

Vollkasko- und in der Teilkaskoversicherung für Versiche- mals in Verkehr gekommen sind.
rungsverträge von Kraftfahrzeugen, die zugelassen sind auf: 1.3 L eichte vierrädrige Kraftfahrzeuge mit einem Hubraum von 

 a  Gebietskörperschaften, Körperschaften, Anstalten und nicht mehr als 50 ccm und einer Höchstgeschwindigkeit 
Stiftungen des deutschen öffentlichen Rechts; bis 45 km/h.

 b j uristische Personen des Privatrechts, wenn sie im 1.4  Motorisierte Krankenfahrstühle.
Hauptzweck Aufgaben wahrnehmen, die sonst der öf- 1.5  Elektrokleinstfahrzeuge im Sinne der Elektrokleinstfahr-
fentlichen Hand obliegen würden, und wenn zeuge-Verordnung (eKFV).

  – a n ihrem Grundkapital juristische Personen des öf-
fentlichen Rechts mit mindestens 50 Prozent betei- 2 Leichtkrafträder
ligt sind oder  L eichtkrafträder sind Krafträder und Kraftroller mit  einem 

  – s ie Zuwendungen aus öffentlichen Haushalten zu Hubraum von mehr als 50 ccm und nicht mehr als 125 ccm 
mehr als der Hälfte ihrer Haushaltsmittel erhalten und einer Nennleistung von nicht mehr als 11 kW.
(§ 23 Bundeshaushaltsordnung oder die entspre-
chenden haushaltsrechtlichen Vorschriften der Län- 3 Krafträder
der);  K rafträder sind alle Krafträder und Kraftroller, die ein amt-

 c m ildtätige und kirchliche Einrichtungen (§§ 53, 54 Ab- liches Kennzeichen führen müssen, mit Ausnahme von 
gabenordnung); Leichtkrafträdern.

 d a ls gemeinnützig anerkannte Einrichtungen (§ 52 Ab- 4 Quads
gabenordnung), die im Hauptzweck der Gesundheits-
pflege und Fürsorge oder der Jugend und Altenpflege  Q uads sind leichte vierrädrige Fahrzeuge zur Personen-
dienen oder die im Haupt zweck durch Förderung der beförderung, die ein amtliches Kennzeichen führen müs-
Wissenschaft, Kunst, Religion, der Erziehung oder der sen.
Volks- und Berufsbildung dem Allgemeinwohl auf ma- 5 Trikes
teriellem, geistigem oder sitt lichem Gebiet nutzen;

 Trikes sind vom Kraftrad abgeleitete Dreiradfahrzeuge.
 e  kommunale Landesverbände sowie Selbsthilfeeinrich-

tungen der Angehörigen des öffentlichen Dienstes; 6 Pkw
 f  Beamte, Richter, Angestellte und Arbeiter der unter 1 a   Pkw sind als Personenkraftwagen zugelassene Kraftfahr-

bis 1 e genannten juristischen Personen und Einrich- zeuge mit höchstens acht Sitzplätzen außer dem Fahrer-
tungen, sofern ihre nicht selbstständige und der Lohn- sitz, mit Ausnahme von Mietwagen, Taxen und Selbstfah-
steuer unterliegende Tätigkeit für diese mindes tens rervermietfahrzeugen.
50 Prozent der normalen Arbeitszeit beansprucht und 
sofern sie von ihnen besoldet oder  entlohnt werden 7 Selbstfahrervermietfahrzeuge
sowie die bei diesen juristischen Personen und Ein-
richtungen in einem anerkannten Ausbildungsverhält-  S elbstfahrervermietfahrzeuge sind Kraftfahrzeuge und An-
nis stehenden Personen, ferner Berufssoldaten und hänger, die gewerbsmäßig ohne Gestellung eines Fahrers 
Soldaten auf Zeit der Bundeswehr (nicht bei Ableistung vermietet werden.
des Grundwehrdienstes, des Bundesfreiwilligendiens- 8 Leasingfahrzeuge
tes oder des freiwilligen  sozialen/ökologischen Jahres 
und freiwillige Helfer);  L easingfahrzeuge sind Kraftfahrzeuge und Anhänger, die 

gewerbsmäßig ohne Gestellung eines Fahrers vermietet 
 g P ensionäre, Rentner und beurlaubte Angehörige des werden und auf den Mieter zugelassen sind oder bei Zu-

öffentlichen Diens tes, wenn sie die Voraussetzungen lassung auf den Vermieter dem Mieter durch Vertrag min-
von 1 f unmittelbar vor ihrem Eintritt in den Ruhestand destens sechs Monate überlassen werden.
bzw. vor ihrer Beurlaubung erfüllt haben und nicht an-
derweitig berufstätig sind, sowie nicht berufstätige ver- 9 Kraftomnibusse
sorgungsberechtigte Witwen/Witwer von Beamten, 
Richtern, Angestellten, Arbeitern, Berufssoldaten und  K raftomnibusse sind Kraftfahrzeuge und Anhänger, die 
Soldaten auf Zeit der Bundeswehr, Pensionären und nach ihrer Bauart und Ausstattung zur Beförderung von 
Rentnern, die jeweils bei ihrem Tode die Vorausset- mehr als neun Personen (einschließlich Fahrer) geeignet 
zungen von 1 f oder 1 g erfüllt  haben; und bestimmt sind.

 h  Ehegatten von Beamten, Richtern, Angestellten, Arbei-  9.1 L inienverkehr ist eine zwischen bestimmten Aus-
tern, Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit der Bun- gangs- und Endpunkten eingerichtete regelmäßige 
deswehr, Pensionären und Rentnern, die die Voraus- Verkehrsverbindung, auf der Fahrgäste an be-
setzungen von 1 f oder 1 g erfüllen. Voraussetzung ist, stimmten Haltestellen ein- und aussteigen können, 
dass die Ehegatten nicht erwerbstätig sind und mit den sowie Verkehr, der unter Ausschluss anderer Fahr-
vorher genannten Personen in häuslicher Gemein- gäste der regelmäßigen Beförderung von Personen 
schaft leben und von ihnen unterhalten werden. zum Besuch von Märkten und Theatern dient.

 9.2  Gelegenheitsverkehr sind Ausflugsfahrten und Fe-
2 Tarifgruppe N rienzielreisen sowie Verkehr mit Mietomnibussen.
 W enn Sie die Voraussetzungen für die Einstufung in die  9.3  Nicht unter 9.1 oder 9.2 fallen sonstige Busse, insbe-

Tarifgruppe B nicht erfüllen, erfolgt die Einstufung in die sondere Hotelo mnibusse, Werkomnibusse, Schul-, 
Tarifgruppe N. Lehr- und Krankenomnibusse.

10 Campingfahrzeuge
Anhang 5: Art und Verwendung von Fahrzeugen   Campingfahrzeuge sind als Wohnmobil zugelassene Fahr-
1 F ahrzeuge mit Versicherungskennzeichen zeuge.

oder  Versicherungsplakette 11 Werkverkehr
 F ahrzeuge, die ein Versicherungskennzeichen oder eine   Werkverkehr ist die Güterbeförderung mit Kraftfahrzeu-

Versicherungsplakette führen müssen, sind: gen, Anhängern und Aufliegern nur für eigene Zwecke 
1.1  Fahrräder mit Hilfsmotor mit einem Hubraum von nicht durch Personal eines Unternehmens oder von Personal, 

mehr als 50 ccm und einer Höchstgeschwindigkeit das dem Unternehmen im Rahmen einer ver tragl ichen 
 – b is 45 km/h. Verpflichtung zur Verfügung gestellt worden ist. 
 – b is 50 km/h, sofern sie bis zum 31. Dezember 2001 

erstmals in Verkehr gekommen sind.
 – b is 60 km/h, sofern sie bis zum 29. Februar 1992 erst-

mals in Verkehr gekommen sind.

43



12 Wechselaufbauten 1.1.5  Veränderungen des versicherten Nutzfahrzeugs, Wechsel-
 W echselaufbauten sind Aufbauten von Kraftfahrzeugen, aufbaus oder Containers und seiner mit ihm fest verbun-

Anhängern und Aufliegern, die zur Güterbeförderung be- denen Teile einschließlich Zubehör sowie seiner Ausrüs-
stimmt sind und mittels mechanischer Vorrichtungen an tung mit Zusatzgeräten, die nach Beginn der Versicherung 
diesen Fahrzeugen ausgewechselt werden können. vorgenommen werden (gemäß Ziffer 5.1).

1.2 N ur gegen Schäden, die sie infolge eines dem Grunde 
13 Landwirtschaftliche Zugmaschinen nach entschädigungspflichtigen Schadens an anderen 
  Landwirtschaftliche Zugmaschinen oder Anhänger sind Teilen der versicherten Sachen erleiden, sind versichert 

Zugmaschinen und Raupenschlepper oder Anhänger, die 1.2.1 W erkzeuge aller Art, z.B. Bohrer, Brechwerkzeuge, Mes-
wegen ihrer Verwendung in der Land- und Forstwirtschaft ser, Zähne, Schneiden, Sägeblätter und Schleifscheiben;
von der Kraftfahrzeugsteuer freigestellt sind und ein amt- 1.2.2  Transportbänder, Siebe, Schläuche, Seile, Gurte, Riemen, 
liches grünes Kennzeichen führen. Bürsten, Bereifung, Ketten, Raupen, Kabel.

14 Melkwagen und Milchsammel-Tankwagen 1.3 Nicht versichert sind
 M elkwagen und Milchsammel-Tankwagen sind Fahrzeuge 1.3.1 M otoren und Getriebe einschließlich dazugehöriger Ag-

mit Vorrichtungen zur mechanischen Milchentnahme, die gregate, die der Fortbewegung des Fahrzeugs dienen.
dem Transport der Milch von Weiden und Gehöften zu den  Z um Motor in diesem Sinne gehören: Anlasser, Auflade-
Molkereien der Einzugsgebiete dienen. systeme (z.B. Kompressoren, Turbolader), Auspuffanlage 

15  Sonstige landwirtschaftliche  Sonderfahrzeuge einschließlich Halterungen, Kraftstoffsystem am Motor, 
Kühlung (Wasserpumpe, Lüfter, Thermostatleitungen), 

 S onstige landwirtschaftliche Sonderfahrzeuge sind Fahr- Kurbelwelle mit Lagerung, Lichtmaschine, Motorblock mit 
zeuge, die als Sonderfahrzeuge für die Land- und Forst- Büchsen, Motorbremse, Nockenwelle mit Antrieb, Öl-
wirtschaft zugelassen werden und ein amtliches grünes pumpe, Ölwanne, Pleuel, Triebwerk mit Kolben, Zylinder-
Kenn zeichen führen. kopf mit eingebauten Teilen.

16 Milchtankwagen  Z um Getriebe in diesem Sinne gehören: Längstrieb (Kar-
dan-/Gelenkwelle einschließlich Zwischenlager), Steuer-

  Milchtankwagen sind Fahrzeuge, die dem Transport der gerät, Wechsel- und Schaltgetriebe einschließlich Schalt-
Milch zwischen Molkereien oder von Molkereien zum Ver- gestänge, Kupplung und Befestigungsteile, Achs- und Zwi-
teiler oder Verbraucher dienen. Sie gelten nicht als land- schengetriebe, Differential;
wirtschaftliche Sonderfahrzeuge, sondern als Güterfahr-
zeuge. 1.3.2 E rsatzteile und Zubehör, das mit den versicherten Sachen 

nicht fest verbunden ist;
17 Selbstfahrende Arbeitsmaschinen 1.3.3 B etriebs- und Hilfsstoffe wie Treib- und Brennstoffe, 
  Selbstfahrende Arbeitsmaschinen sind Fahrzeuge, die Chemi kalien, Filtermassen, Kühlmittel, Reinigungs- und 

nach ihrer Bauart und ihren besonderen mit dem Fahrzeug Schmiermittel.
fest verbundenen Einrichtungen zur Verrichtung von Ar-
beit – nicht zur Beförderung von Personen oder Gütern – 2 V ersicherte Schäden; Geltung der Allgemeinen 
bestimmt und geeignet sind (z.B. Selbstlader, Bagger,  Bedingungen für die Kfz-Versicherung (AKB)
Greifer, Kran-Lkw sowie Räum- und Bergungsfahrzeuge, 2.1 V ersichert sind abweichend von A.2.2.2.2 der Allgemeinen 
auch wenn sie zu Abschleppzwecken mitverwendet wer- Bedingungen für die Kfz-Versicherung (AKB) unvorherge-
den). sehen und plötzlich eintretende Brems-, Betriebs- und rei-

ne Bruchschäden, die an den versicherten Sachen ent-
18 Lkw bis 3,5 t zulässige Gesamtmasse stehen.
  Lkw bis 3,5 t zulässige Gesamtmasse sind zur Güterbe- 2.2 E s gelten die AKB in der für die Vollkaskoversicherung 

förderung zugelassene Kraftfahrzeuge mit einer zulässi- vereinbarten Fassung, soweit in den folgenden Bestim-
gen Gesamtmasse von bis zu 3,5 t. mungen keine abweichenden Regelungen getroffen sind.

19 Lkw über 3,5 t zulässige Gesamtmasse 3  Einschränkungen des  Versicherungsschutzes
 L kw über 3,5 t zulässige Gesamtmasse sind zur Güterbe- 3.1  Entschädigung wird ohne Rücksicht auf m itwirkende 

förderung zugelassene Kraftfahrzeuge mit einer zulässi- Ursachen nicht geleistet für Schäden
gen Gesamtmasse von mehr als 3,5 t. 3.1.1 d urch Mängel, die bei Abschluss der Versicherung bereits 

20 Zugmaschinen vorhanden waren und dem Versicherungsnehmer oder 
einer Person bekannt sein mussten, die über den Einsatz 

  Zugmaschinen sind Kraftfahrzeuge, die ausschließlich der versicherten Sache verantwortlich zu entscheiden hat;
oder überwiegend zum Ziehen von Anhängern oder Auf-
liegern  gebaut sind, mit Ausnahme von landwirtschaftli- 3.1.2  durch Einsatz einer erkennbar reparaturbedürftigen Sa-
chen Zug maschinen. che; der Versicherer leistet jedoch Entschädigung, wenn 

der Schaden mit der Reparaturbedürftigkeit nachweislich 
nicht in Zusammenhang steht, oder wenn die Sache zur 

Anhang 6: Besondere Bedingungen für die Zeit des Schadens mit Zustimmung des Versicherers we-
Zusatz versicherung von Brems-, Betriebs- und nigstens behelfs mäßig repariert war;
reinen Bruchschäden bei Nutzfahrzeugen 3.1.3 d ie eine unmittelbare Folge der dauernden Einflüsse des 

Betriebs, der übermäßigen Bildung von Rost und des An-
Diese Besonderen Bedingungen gelten nur, soweit die Zusatzversi- satzes von Kesselstein, Schlamm oder sonstigen Ablage-
cherung von Brems-, Betriebs- und reinen Bruchschäden bei Nutz- rungen sind. Wird infolge eines solchen Schadens ein be-
fahrzeugen vereinbart wurde. Ob diese Zusatzversicherung verein- nachbartes Fahrzeugteil beschädigt, leistet der Versiche-
bart wurde, können Sie Ihrem Versicherungsschein entnehmen. rer bedingungsgemäß Entschädigung;
1  Versicherte Sachen 3.1.4  für die ein Dritter als Lieferant, Werkunternehmer oder aus 
1.1 Der Versicherungsschutz bezieht sich auf Reparaturauftrag einzutreten hat.

1.1.1 das im Versicherungsschein bezeichnete Nutzfahrzeug  B estreitet der Dritte seine Eintrittspflicht, leistet der Versi-
 ( Nutzfahrzeuge sind Lastkraftwagen im Werkverkehr, Zug- cherer Entschädigung, soweit er dazu bedingungsgemäß verpflich-

maschinen,A nhänger/Auflieger, Kraftomnibusse, Kranken- und tet ist.
Mannschaftstransportwagen sowie Feuerwehrfahrzeuge,   Ergibt sich nach Zahlung der Entschädigung, dass ein 
ausgenommen Drehleiterfahrzeuge und Kranfahrzeuge); Dritter für den Schaden eintreten muss, und bestreitet er 

1.1.2  die im Versicherungsschein aufgeführten Wechselaufbau- dies, behält der Versicherungsnehmer zunächst die be-
ten und Container; reits gezahlte Entschädigung. Die Regelungen über den 

Übergang von Ersatzansprüchen des Gesetzes über den 
1.1.3 d ie mit dem versicherten Nutzfahrzeug, Wechselaufbau Versicherungsvertrag (VVG) gelten für diese Fälle nicht. 

oder Container fest verbundenen Teile einschließlich Zu- Der Versicherungsnehmer hat seinen Anspruch auf Kos-
behör, auch wenn diese Teile nicht zur serienmäßigen ten und nach den Weisungen des Versicherers außerge-
Ausstattung gehören, ausgenommen nicht versicherte Sa- richtlich und erforderlichenfalls gerichtlich geltend zu ma-
chen gemäß Ziffer 1.3; chen. Die Entschädigung ist zurückzuzahlen, wenn der 

1.1.4 d ie im Versicherungsschein einzeln aufgeführten Zusatz- Versicherungsnehmer einer Weisung des Ver sicherers 
geräte, das heißt bewegliche Ausrüstungsteile, die mit dem nicht folgt, oder soweit die Eintrittspflicht des Dritten un-
versicherten Nutzfahrzeug, Wechselaufbau oder Contai- streitig oder rechtskräftig festgestellt wird.
ner nicht ständig fest verbunden sind;

44



3.2 N ur soweit dies besonders vereinbart ist, wird 5 Risikoveränderungen
 Entschädigung geleistet für 5.1 D er Versicherungsnehmer ist verpflichtet, dem Versiche-

3.2.1 S chäden und Verluste durch Versaufen oder Verschlam- rer Risikoveränderungen gemäß Ziffer 1.1.5 innerhalb ei-
men; nes Monats ab Gefahreneintritt zum Zwecke der Beitrags-

3.2.2 S chäden durch besondere Gefahren des Einsatzes von anpassung anzuzeigen.
Arbeitsmaschinen 5.2 U nterlässt der Versicherungsnehmer die rechtzeitige An-

 – auf Wasserbaustellen; zeige der Risikoänderung oder sind die Angaben des Ver-
 – im Bereich von Gewässern; sicherungsnehmers unrichtig, ist der Versicherer berech-
 – auf schwimmenden Fahrzeugen; tigt, die Zusatzversicherung unter Einhaltung einer Frist 
 – bei Tunnelarbeiten oder bei Arbeiten unter Tage. von einem Monat zu kündigen oder für diese höhere Ge-

fahr entsprechende Beiträge zu verlangen.
4 Ersatzleistung
4.1 F ür den Umfang der Entschädigung gelten die AKB-Re- 6 E rlöschen des Versicherungsschutzes; 

gelungen entsprechend, sofern folgend nichts anderes be-  Kündigungsrecht
stimmt wird. 6.1 W ird die Vollkaskoversicherung vom Versicherungsneh-

4.2  Bei Schäden an Motoren und Getrieben, die nicht der Fort- mer oder vom Versicherer gekündigt oder in eine Teilkas-
bewegung des Fahrzeugs dienen (z.B. Kompressoren), koversicherung umgewandelt, erlischt die Zusatzversiche-
an Lagern und Drehkränzen aller Art, Bereifung, Raupen, rung für Brems-, Betriebs- und reine Bruchschäden auto-
Planierschildern, Greifern, Ladeschaufeln, Löffelkübeln, matisch zum gleichen Zeitpunkt, ohne dass es einer ge-
Eimern, Akkumulatorenbatterien und sonstigen Teilen, die sonderten Kündigung bedarf.
wegen erhöhten Verschleißes während der Lebensdauer 6.2 D ie Zusatzversicherung für Brems-, Betriebs- und reine 
des versicherten Nutzfahrzeugs erfahrungsgemäß mehr- Bruchschäden kann unabhängig von der Vollkaskoversi-
fach ausgewechselt werden müssen, wird abweichend von cherung gekündigt werden.
A.2.5.2.3 AKB ein dem Alter und der Abnutzung entspre- 6.3 D ie Regelungen in den AKB zur Vertragsbeendigung gel-
chender Abzug (neu für alt) vorgenommen. ten entsprechend.

4.3 V on jedem Schadenfall trägt der Versicherungsnehmer 
die in der Vollkaskoversicherung vereinbarte Selbstbetei- 7 R ückstufung bei schadenbelastetem Verlauf
ligung.   Ist die Zusatzversicherung während eines Kalender jahres 

schadenbelastet verlaufen, wird die Vollkaskoversicherung 
nach der jeweiligen Tabelle in Anhang 1 zurückgestuft.

45